Dolor Abdominal en Urgencia
	Introducción
		El dolor abdominal agudo es una de las principales razones de consulta en los servicios de urgencias, representando entre el 5% y el 10% de las visitas. Su correcta evaluación y manejo son cruciales para identificar condiciones potencialmente mortales y garantizar un tratamiento adecuado. Este documento proporciona una guía exhaustiva para el abordaje del dolor abdominal en urgencias, cubriendo aspectos epidemiológicos, grupos de alto riesgo, fisiopatología, diagnóstico diferencial, y manejo de condiciones específicas.
	Epidemiología del Dolor Abdominal en Urgencias
		Prevalencia: El dolor abdominal representa entre el 5% y el 10% de las consultas en urgencias, llegando hasta un 25% en EE.UU.
		Requerimiento de Cirugía: Aproximadamente el 10% de los casos de dolor abdominal en urgencias requieren intervención quirúrgica.
		Diagnóstico Indefinido: Entre el 25% y el 40% de los casos quedan sin un diagnóstico claro.
		Origen de Dolor Indefinido:
			12% ginecológico
			12% infecciones urinarias
		Pronóstico: El 80% de los pacientes con diagnóstico indefinido mejoran al alta hospitalaria.
	Grupos de Alto Riesgo
		Adultos Mayores
			Mortalidad: 8 veces mayor que en la población general.
			Características: Diagnóstico complicado, presentaciones atípicas, rápida progresión.
			Riesgos Específicos: Alta incidencia de catástrofes vasculares.
			Intervenciones: 2/3 requieren hospitalización y 1/3 intervención quirúrgica.
		Inmunosuprimidos
			Características: Síntomas desproporcionados, hallazgos atípicos, respuesta inflamatoria deficiente.
		Mujeres en Edad Fértil
			Patologías Ginecológicas: 20% de los casos.
			Consideraciones Específicas: Embarazo ectópico o torsión ovárica deben ser siempre considerados.
		Pacientes con Cirugía Previa
			Complicaciones Comunes: Obstrucción intestinal por adherencias 70%, infecciones tras cirugía bariátrica.
	Fisiopatología del Dolor Abdominal
		Dolor Visceral
			Características: Mal localizado, originado por estímulos del sistema autónomo, depende del origen embrionario.
		Dolor Somático
			Características: Estímulos sentidos por el peritoneo parietal, bien localizados.
			Ejemplo: Apendicitis en fosa ilíaca derecha.
		Dolor Referido
			Características: Aferencias comunes, dolor percibido en áreas distantes.
			Ejemplo: Dolor de hombro en irritación subdiafragmática omalgia.
	Evaluación Inicial del Paciente con Dolor Abdominal
		ABCDE en Urgencias
			A (Airway): Asegurar la vía aérea.
			B (Breathing): Evaluar la respiración.
			C (Circulation): Monitorear signos vitales, acceso IV.
			D (Disability): Evaluar el estado neurológico.
			E (Exposure): Exponer al paciente para una evaluación completa.
		Enfoque Especial en C y U:
			C (Circulation): Evaluar la perfusión y posibles signos de shock.
			U (Ultrasonido): Utilizar como herramienta diagnóstica inicial.
		Manejo del Dolor
			Objetivo: Controlar el dolor sin enmascarar patologías graves.
			Medicamentos:
				Opioides de acción breve
				AINES
				Antiespasmódicos
	Causas del Dolor Abdominal
		Causas Gastroenterológicas
			Apendicitis Aguda
			Diverticulitis
			Pancreatitis
			Obstrucción Intestinal
			Enfermedad Inflamatoria Intestinal
			Síndrome de Intestino Irritable
			Embarazo Ectópico
		Causas Infecciosas
			Infecciones Gastrointestinales: Gastroenteritis, abscesos.
			Infecciones Sistémicas: Faringitis estreptocócica, mononucleosis.
			Infecciones Genitourinarias: Cistitis, pielonefritis.
			Infecciones Neurológicas y Torácicas: Meningitis, neumonía.
		Causas Traumatológicas
			Lesiones Abdominales Traumáticas: Contusiones, laceraciones.
			Complicaciones Postquirúrgicas: Infecciones, obstrucciones.
		Causas Extra-Abdominales
			Sistémicas: Cetoacidosis diabética alcohólica, uremia, lupus eritematoso sistémico.
			Tóxicas: Intoxicación por metanol, metales pesados, picaduras de animales venenosos.
			Neurológicas: Radiculopatía espinal, epilepsia abdominal, tabes dorsal.
			Torácicas: Infarto de miocardio, embolia pulmonar, neumotórax.
			Genitourinarias: Torsión testicular, cólico renal.
			Pared Abdominal: Espasmos musculares, hematomas, herpes zóster.
	Diagnóstico Diferencial según Localización del Dolor
		Hipocondrio Derecho
			Hepatitis
			Colecistitis
			Colangitis
			Pancreatitis
			Absceso Subfrénico
			Neumonía
		Epigastrio
			Úlcera Gastroduodenal
			Gastritis Aguda
			ERGE
			Pancreatitis Aguda
			Infarto Agudo de Miocardio IAM
			Pericarditis
			Rotura de Aneurisma de Aorta
		Hipocondrio Izquierdo
			Absceso Esplénico
			Infarto Esplénico
			Rotura de Bazo
			Pancreatitis
			Neumonía
		Fosa Ilíaca Derecha
			Apendicitis Aguda
			Enfermedad Inflamatoria Intestinal EII
			Adenitis Mesentérica
			Cólico Renal
			Pielonefritis
			Salpingitis
			Endometriosis
			Embarazo Ectópico
		Mesogastrio
			Gastroenteritis
			Obstrucción Intestinal
			Rotura de Aneurisma de Aorta
			Apendicitis Aguda Precoz
			Isquemia Mesentérica
		Fosa Ilíaca Izquierda
			Diverticulitis
			Colitis Isquémica
			Cólico Renal
			Pielonefritis
		Hipogastrio
			Cistitis Aguda
			Prostatitis Aguda
			Embarazo Ectópico
			Hematoma Muscular
	Algoritmo Diagnóstico para Dolor Abdominal
		1. Evaluar Shock:
			Con Shock:
				Iniciar vía IV y administrar fluidos.
				Realizar ultrasonido rápido para detectar hemorragia.
				Considerar intervención quirúrgica urgente.
			Sin Shock:
				¿Historia sugiere abdomen agudo?
					Sí:
						Consulta quirúrgica temprana o realizar estudios de imagen urgentes.
					No:
						¿Embarazo o alta sospecha de embarazo ectópico?
							Sí:
								Realizar ultrasonido para confirmar embarazo ectópico o aborto.
							No:
								¿Signos peritoneales presentes?
									Sí:
										Radiografía de tórax para detectar aire libre o realizar TAC urgente.
									No:
										Localizar el dolor máximo:
											Superior:
												Realizar signo de Murphy.
												Ordenar pruebas hepáticas y lipasa para pancreatitis.
												Ultrasonido biliar o TAC con contraste según sospecha.
											Difuso:
												Medir lactato para sospecha de isquemia mesentérica.
												Radiografías para evaluar obstrucción intestinal.
												TAC con contraste para evaluar aorta y vasos mesentéricos.
											Inferior:
												Realizar examen pélvico en mujeres.
												Ordenar uroanálisis para infecciones o cálculos.
												Ultrasonido pélvico o TAC para diagnosticar apendicitis, diverticulitis o cólico ureteral.
	Manejo de Condiciones Específicas
		Aneurisma Aórtico Abdominal
			Características: Dolor súbito y transfixiante, posible masa abdominal pulsátil, hipotensión o síncope.
			Signos Asociados: Hemorragia retroperitoneal Cullen Grey-Turner, hematoma escrotal.
			Diagnóstico: AngioTAC.
			Manejo: Controlar presión y frecuencia cardíaca, evaluación urgente por cirugía vascular.
			Imágenes: Ecografía sensible para aneurismas, TAC para desgarros y hemorragias.
		Isquemia Mesentérica
			Características: Dolor abdominal desproporcionado, posible diarrea con sangre.
			Diagnóstico: AngioTAC.
			Pronóstico: Alta letalidad, requiere evaluación urgente por cirugía vascular.
		Apendicitis Aguda
			Características: Dolor que migra a fosa ilíaca derecha, anorexia.
			Diagnóstico: Clínico con apoyo de imágenes ultrasonido, TAC.
			Manejo: Requiere intervención quirúrgica.
		Diverticulitis Aguda
			Características: Dolor en fosa ilíaca izquierda o flanco, antecedentes de diverticulosis.
			Diagnóstico: Clínico con apoyo de imágenes.
			Manejo:
				Sin complicaciones: Manejo médico.
				Complicada o recurrente: Requiere intervención quirúrgica.
		Enfermedad Inflamatoria Intestinal
			Características: Dolor abdominal con deposiciones sangrientas.
			Subtipos:
				Crohn: Lesiones perianales.
				Colitis Ulcerosa.
			Manejo: Estudio y manejo especializado.
		Síndrome de Intestino Irritable
			Características: Dolor funcional, localizado en marco colónico, alivio con la defecación.
			Manejo: Requiere estudio especializado.
		Embarazo Ectópico
			Características: Dolor abdominal, posible shock.
			Diagnóstico: Medición de BHCG y ultrasonido transvaginal.
			Manejo: Urgente, puede requerir intervención quirúrgica.
		Endometriosis
			Características: Dolor cíclico, posible prolapso e inflamación hemorroidal.
			Manejo: AINES, anticonceptivos, posible intervención quirúrgica.
		Dismenorrea
			Características: Dolor cíclico.
			Manejo: AINES y anticonceptivos.
		Cistitis Aguda
			Características: Dolor en hipogastrio, síntomas urinarios disuria urgencia.
			Diagnóstico: Urocultivo.
			Manejo: Antibióticos empíricos, antiespasmódicos urinarios.
		Prostatitis Aguda
			Características: Presentación séptica, síntomas urinarios orina turbia frecuencia, dolor al defecar.
			Manejo: Antibióticos de amplio espectro.
		Cólico Renal
			Características: Dolor lumbar irradiado a la región anterior, náuseas vómitos, hematuria.
			Diagnóstico: PieloTAC para determinar el tamaño del cálculo.
			Manejo:
				Cálculos ≤5 mm: Terapia expulsiva.
				Cálculos >5 mm o dolor persistente: Consulta urológica, evitar antiespasmódicos.
		Urgencias Proctológicas
			Principales Síntomas: Dolor perianal, aumento de volumen, sangrado, secreción.
			Examen: Inspección perianal y tacto rectal.
	Emergencias Proctológicas
		Fisura Anal
			Características: Dolor durante y después de la defecación, lesión ovalada en la piel línea media posterior, plicoma centinela.
			Diagnóstico: Examen físico con tacto rectal doloroso y posible hipertonía anal.
			Manejo:
				Dieta alta en fibra.
				Baños de asiento calientes.
				Aplicación tópica de gel de nifedipino 0.2%.
				Toxina botulínica en casos refractarios.
				Esfinterotomía lateral interna en casos persistentes.
		Abscesos Anorrectales
			Características: Infección de glándulas anales, clasificados en perianales e isquiorrectales.
			Diagnóstico: Clínico, con estudios de imagen si no es evidente.
			Manejo:
				Drenaje quirúrgico.
				Seguimiento postoperatorio.
				Antibióticos en pacientes inmunocomprometidos.
		Gangrena de Fournier
			Características: Fasceitis necrotizante perianal que puede afectar genitales, progresiva y polimicrobiana.
			Diagnóstico: Clínico y quirúrgico.
			Manejo:
				Administración inmediata de antibióticos.
				Debridamiento quirúrgico amplio.
			Pronóstico: Mortalidad del 20%.
		Hemorroides
			Hemorroides Externas Trombosadas
				Características: Hemorroides dolorosas, de color morado.
				Manejo:
					Baños de asiento.
					Esteroides y analgésicos tópicos.
					Trombectomía si el trombo persiste por <48 horas.
			Hemorroides Internas
				Características: Generalmente asintomáticas, pueden causar rectorragia indolora.
				Manejo:
					Ablandadores fecales.
					Posible intervención quirúrgica si son sintomáticas.
			Fluxión Hemorroidal
				Características: Prolapso e inflamación hemorroidal.
				Manejo:
					Tratamiento médico con reposo y antiinflamatorios.
					Cirugía si no mejora con tratamiento conservador.
		Quiste Pilonidal Abscedado
			Características: Aumento de volumen en la línea interglútea, dolor e inflamación.
			Manejo:
				Drenaje quirúrgico.
				Control quirúrgico para resección del quiste.
	Puntos Principales
		Prevalencia y Necesidad de Intervención:
			5-10% de las consultas en urgencias son por dolor abdominal.
			El 10% de estos casos requiere cirugía urgente.
			25-50% de los pacientes se da de alta sin un diagnóstico definitivo.
		Indicaciones de Afecciones Extra-Abdominales:
			El dolor abdominal puede indicar afecciones fuera del abdomen, como epigastralgia por infarto agudo de miocardio.
		Clasificación del Dolor Abdominal:
			Visceral, somático o referido, según su origen y características.
		Manejo del Dolor:
			Controlar el dolor es crucial, pero sin enmascarar patologías graves.
			Utilizar opioides de acción breve, AINES o antiespasmódicos según el caso.
		Importancia de la Localización del Dolor:
			Ayuda significativamente en el diagnóstico diferencial.
			Localizaciones clave incluyen hipocondrios, epigastrio, fosas ilíacas, mesogastrio e hipogastrio.
		Uso de Imágenes y Pruebas Diagnósticas:
			La ecografía es el examen inicial para evaluar hígado y vías biliares.
			La colangiografía se utiliza si hay dilatación de vías biliares.
			La TAC con contraste es esencial para evaluar estructuras intraabdominales y vasculares en casos complejos.
		Importancia de la Evaluación Integral:
			Considerar causas abdom extra-abdom al realizar el estudio etiológico.
			Incluir pruebas específicas según la sospecha clínica, como troponina, glicemia, beta HCG, entre otras.
		Manejo Integral del Paciente:
			Evaluación inicial y estabilización.
			Manejo adecuado del dolor.
			Estudio etiológico detallado para identificar la causa subyacente.
Fiebre sin foco evidente
	Objetivo: Identificar y manejar a pacientes de alto riesgo con fiebre sin foco en urgencias.
	En urgencias, entre 4,4% y 7,5% de consultas son por fiebre. Evaluar síntomas y antecedentes al examinar fiebre sin foco.
	Fiebre: Elevación temp. corporal central >38°C. Métodos: axilar, timpánica, rectal, bucal. Rectal es "gold standard". La timpánica es precisa pero se usa axilar por accesibilidad. Febrícula: 37,1ºC-37,9ºC, fiebre: ≥38°C, hiperexia: >40°C. Temp. >42°C es fatal.
	Fiebre sin foco:
		<7 días: corta duración
		7-21 días: duración intermedia
		>3 semanas: origen desconocido
	Fisiopatología:
		1. Agentes iniciales (infección, toxinas, drogas) activan leucocitos.
		2. Producción citoquinas: IL-6, IL-1, TNF.
		3. Afectan hipotálamo: liberación PGE2.
		4. Efectos:
			Sistema nervioso simpático: piloerección, escalofríos
			Vasomotor: vasoconstricción
			Cambios conducta: conserva calor
	Estos procesos elevan temperatura corporal causando fiebre.
	Epidemiología: La mayoría de casos de fiebre en urgencias son infecciosos, principalmente virales. En alto riesgo, causa bacteriana es común (respiratorio, urinario, piel, digestivo, prótesis).
	Etiologías a considerar
		Causas en población general y de riesgo son similares. Para alto riesgo, distinguir fiebre es crucial.
		Etiologías infecciosas a considerar según gravedad:
			Sistema:
				Crítico:
					Shock Séptico de varios orígenes
				Urgente:
				No Urgente:
			Respiratorio:
				Crítico:
					Neumonía c/falla respiratoria aguda
				Urgente:
					Neumonía inf., epiglotitis, abscesos (periamigdalino, retrofaríngeo)
				No Urgente:
					Otitis media, sinusitis, bronquitis, influenza, COVID-19, TBC, etc.
			Cardiovascular:
				Crítico:
				Urgente:
					Endocarditis, pericarditis
				No Urgente:
			Gastrointestinal:
				Crítico:
					Peritonitis
				Urgente:
					Apendicitis, colecistitis, absceso abdominal, diverticulitis
				No Urgente:
					Colitis, enteritis, infección por COVID-19
			Genitourinario:
				Crítico:
				Urgente:
					Pielonefritis, absceso tubo-ovárico, inflamación pélvica
				No Urgente:
					Epididimitis, salpingitis, prostatitis
			Neurológico:
				Crítico:
					Meningitis, trombosis venosa central, encefalitis
				Urgente:
					Absceso cerebral
				No Urgente:
			Piel y tejidos blandos:
				Crítico:
				Urgente:
					Celulitis, úlcera infectada, abscesos
				No Urgente:
			Oral:
				Crítico:
					Proceso dental c/compromiso tejidos blandos
				Urgente:
				No Urgente:
					Proceso dental
		Etiologías NO infecciosas a considerar:
			Crítico:
				Infarto Agudo al Miocardio
				Tromboembolismo pulmonar
				Accidente cerebrovascular
				Hemorragia intracraneana
				Síndrome neuroléptico maligno
				Tormenta tiroidea
				Edema pulmonar agudo
				Crisis Adrenal
				Reacción adversa a transfusión
				Shock por calor
			Urgente:
				Insuficiencia cardíaca descompensada
				Deshidratación
				Rechazo de trasplante
				Pancreatitis aguda
				Trombosis venosa profunda
				Convulsión reciente
				Lisis tumoral
			No Urgente:
				Reacción adversa a fármacos
				Gota
				Neoplasias
				Sarcoidosis
				Enfermedad inflamatoria intestinal
	Evaluación inicial del riesgo
		En Urgencias, atención empieza en Triage, se ajusta según motivo consulta, signos vitales, categorización.
		En box, evaluación primaria (A, B, C, D, E). En caso de pérdida de conciencia c/fiebre, manejar vía aérea primero. Si no, seguir evaluación secundaria.
		Historia clínica revisa síntomas asociados (disnea, cefalea, vómitos, disuria, etc.). Examen físico detallado busca foco probable.
		Combinar historia, examen físico, clasificación riesgo considerando duración fiebre, medicamentos, antecedentes, viajes, contactos. Signos vitales y estado conciencia son clave; examinar minuciosamente orienta diagnóstico en 80% o más.
		Objetivo: Descarta enfermedades inf/no-inf que causan fiebre.
	Exámenes de primera línea
		a. Hemograma: Leucocitosis y desviación izquierda no siempre identifican infección. Útil en neutropénicos pero limitado en fiebre.
		b. Proteína C Reactiva: Detecta infecciones bacterianas c/puntos de corte altos (sensibilidad: 80% >10mg/dL, 88% >50mg/dL), pero puede elevarse por causas no infecciosas.
			Hay que considerar que tiene bajo valor predictivo para bacteriemia en febriles, debiendo ser un marcador de inflamación/infecciones bacterianas según cortes previos.
		Procalcitonina: Antes diferenciaba fiebre infecciosa, pero estudios no lo avalan; no útil sin foco evidente en urgencia. Podría correlacionar con riesgo de muerte en UCI, siendo valioso en hospitalización, pero no en urgencia.
		Examen orina y urocultivo: Importante para descartar o confirmar fiebre, siempre incluir en >3 días de fiebre, incluso sin síntomas urinarios, más en mujeres y ancianos.
		Radiografía de tórax: Útil para foco febril, sobre todo en ancianos, aunque no haya síntomas respiratorios o examen físico pulmonar alterado.
		Exámenes segunda línea: Al no hallar causa con historia, físico y primarios, considerar:
			Punción Lumbar
			Hemocultivos
			Estudios especiales (dengue, malaria, zika, etc.)
			TAC cerebral y abdominal/pélvico
		Revisar siempre causas no infecciosas. Para manejo es clave la condición clínica, policonsultas, y acceso a centros médicos.
		Esquema tratamiento fiebre:
			1. Inicio: Fiebre
				Evaluar sepsis: seguir Protocolo Sepsis o tratar signos enfermedad:
					Si no, estratificación riesgo: hospitalizar o evaluar fiebre.
			2. Duración fiebre:
				1-3 días: observación ambulatoria.
				3-4 días: exámenes primera línea.
				≥5 días: Añadir segunda línea.
		Evaluar ingreso hospital para estudio si se hacen exámenes.
		Tratamiento cuadro febril: En estable sin foco en urgencia, usar antipiréticos sin sobredosificar, recordando fiebre es síntoma.
		Maximiliano: 18 años, fiebre 4 días, estable. Evaluado en contexto pandemia, fiebre 38,3 °C, FC 110, PA 110/70, SatO2 98%, FR 16. PCR COVID negativo. Sin crónicos, alergias, viajes, contactos COVID. Sin foco febril.
			Maximiliano, estable, presenta síndrome febril sin foco. Tratar fiebre oral o EV, hidratar y evitar sobreabrigo. No anclar en COVID-19, repetir PCR. Evaluar riesgos y conducta según estado y pertenencia a grupos vulnerables (mayores, inmunocomprometidos, embarazadas, viajeros). Realizar hemograma, PCR, orina, urocultivo y radiografía.
				Resultados: leucocitosis con desviación a izquierda, sin hallazgos patológicos.
				Deciden hospitalizar por policonsultas, lejanía a centros de salud y falta de foco febril.
					Hospitalizado, mantiene fiebre vespertina, se le realiza punción lumbar y TAC, se detecta y trata foco retrocardíaco, recupera completamente.
			Si no se detecta el origen de la fiebre, hospitalizar al paciente por mayor riesgo de infecciones bacterianas y complicaciones. En mayores, infecciones bacterianas son 70% respiratorias, urinarias y de partes blandas; hacer radiografía, análisis de orina y hemograma.
		Pacientes inmunocomprometidos:
			VIH, trasplantes, quimioterapia, fiebre es grave.
			Evaluar A-B-C-D-E, estabilizar y consultar infectología.
			Tomar cultivos, usar antibióticos de amplio espectro.
		Embarazadas:
			fiebre puede causar aborto, parto prematuro.
			Hospitalización por aborto séptico, corioamnionitis, pielonefritis, infecciones respiratorias.
			Estar alerta con medicamentos.
		Viajeros:
			fiebre requiere indagar sobre viajes, inmunizaciones, y riesgos endémicos.
			Infecciones frecuentes según incubación:
				Corta: Tifoidea, Dengue, Meningitis.
				Mediana: Malaria, Hepatitis A.
				Prolongada: Reactivación Malaria, Tuberculosis.
			Incluye dengue, malaria, zika y fiebre amarilla en diagnóstico diferencial para quienes viajaron recientemente.
			Los clínicos deben sospechar estas infecciones y considerar tratamientos empíricos tempranos.
			Otros estudios si no se identifica la causa de la fiebre incluyen:
				Punción lumbar
				Hemocultivos
				Estudios (dengue, malaria, zika, fiebre amarilla, etc.)
				TAC especial (cerebro, abdomen, pelvis).
			Considerar causas no infecciosas.
	Poblaciones de riesgo:
		1. Identificar poblaciones de riesgo.
		2. Evaluar exámenes en bajo riesgo; pueden no ser necesarios.
		3. Adultos mayores: cuidado especial por infecciones bacterianas, enfermedades crónicas e inmunidad débil.
		4. Considerar neumonía, ITU, infecciones blandas en añosos.
		5. Tratamiento antibiótico temprano en mayores.
		6. Inmunocomprometidos:
			pensar en enfermedad grave
			buscar exposiciones
			hemocultivos
			antibióticos hace antes
			hospitalizar
		7. Viajeros: conocer itinerario y exposiciones.
	Puntos principales
		Pacientes febriles sin foco: fiebre desconocida (>38°C, >3 semanas, sin diagnóstico) vs. fiebre sin foco evidente (menor duración, sin estudio).
		Fiebre: >38°C, agentes pirógenos, aumenta Prostaglandina E2.
		Causas infecciosas virales son más comunes; entre no infecciosas: infarto, ACV, hemorragia cerebral, drogas, pancreatitis.
		Adultos: medición óptima de temperatura es timpánica.
		Triage: atención a síntomas, historia, examen físico, viajes.
		Mayor riesgo: mayores, inmunodeprimidos, embarazadas, viajeros recientes.
		Exámenes clave: hemograma, PCR, orina, urocultivo, radiografía. Importantes para grupos de riesgo.
		Hospitalización para estudio avanzado: punción lumbar, hemocultivos, TAC, estudios específicos o consulta especializada.
Hemorragia digestiva
	1. Introducción
		La hemorragia digestiva es una condición clínica crítica que representa una de las emergencias más frecuentes en los servicios de urgencias hospitalarias. Se caracteriza por la pérdida significativa de sangre en cualquier parte del tracto gastrointestinal (GI), lo que puede llevar a una serie de complicaciones potencialmente mortales si no se maneja de manera oportuna y adecuada. El manejo efectivo de la hemorragia digestiva requiere una comprensión detallada de su etiología, fisiopatología, métodos diagnósticos y opciones terapéuticas. Este documento proporciona una visión integral sobre la hemorragia digestiva, abarcando desde su definición hasta las estrategias de tratamiento más actualizadas, con el objetivo de servir como una guía clínica para profesionales de la salud.
	2. Definición y Clasificación
		2.1. Definición
			La hemorragia digestiva se define como la pérdida de sangre que ocurre en cualquier segmento del tracto gastrointestinal, que va desde la boca hasta el ano. Esta pérdida puede manifestarse de diferentes maneras, dependiendo de la ubicación y la cantidad de sangre involucrada. La hemorragia digestiva puede ser aguda o crónica, y su gravedad varía según factores como la fuente del sangrado, la rapidez con la que se presenta y las condiciones subyacentes del paciente. La mortalidad asociada a esta condición oscila entre el 5% y el 20%, influenciada por la rapidez del diagnóstico, la eficacia del tratamiento y las comorbilidades presentes.
		2.2. Clasificación según el Ángulo de Treitz
			La clasificación de la hemorragia digestiva se basa en la ubicación anatómica relativa al ángulo de Treitz, un punto anatómico que marca la transición entre el duodeno y el yeyuno. Esta clasificación es esencial para orientar el enfoque diagnóstico y terapéutico.
				Hemorragia Digestiva Alta (HDA):
					Definición: Sangrado originado en el tracto GI proximal al ángulo de Treitz.
					Localizaciones Comunes: Esofago, estómago y duodeno.
					Manifestaciones Clínicas: Hematemesis (vómito con sangre) y melena (heces negras y alquitranadas).
				Hemorragia Digestiva Baja (HDB):
					Definición: Sangrado originado en el tracto GI distal al ángulo de Treitz.
					Localizaciones Comunes: Intestino delgado, colon, recto y ano.
					Manifestaciones Clínicas: Hematoquecia (sangre roja en las heces) y sangrado rectal.
			Esta clasificación ayuda a determinar las pruebas diagnósticas apropiadas y a guiar el manejo terapéutico del paciente.
	3. Epidemiología
		La hemorragia digestiva es una condición prevalente que afecta a diversas poblaciones en todo el mundo. Su incidencia varía según la región geográfica, los factores demográficos y las condiciones de salud subyacentes.
			Incidencia:
				HDA: Entre 40 y 150 casos por cada 100,000 habitantes al año.
				HDB: Entre 20 y 30 casos por cada 100,000 habitantes al año.
			Distribución por Edad y Sexo:
				Edad: La incidencia aumenta significativamente en individuos mayores de 60 años.
				Sexo: Mayor prevalencia en hombres en comparación con mujeres.
			Mortalidad:
				Factores Contribuyentes: La mortalidad está más estrechamente relacionada con la edad avanzada y la presencia de comorbilidades como enfermedades hepáticas, cardíacas y renales, que con la cantidad de sangre perdida.
				Estadísticas: Solo aproximadamente un tercio de las muertes relacionadas con HDA se atribuyen directamente al sangrado, mientras que el resto se debe a complicaciones asociadas como cáncer, cirrosis y enfermedades respiratorias.
	4. Etiología
		La etiología de la hemorragia digestiva es amplia y varía según la clasificación en alta o baja. A continuación, se detallan las causas más comunes y algunas menos frecuentes.
			4.1. Hemorragia GI Alta
				Úlceras Pépticas:
					Descripción: Lesiones en la mucosa del estómago o duodeno que pueden ulcerarse y sangrar.
					Factores de Riesgo: Infección por Helicobacter pylori, uso prolongado de AINEs, estrés, tabaquismo.
				Gastritis Erosiva:
					Descripción: Inflamación y erosión de la mucosa gástrica, que puede conducir a sangrado.
					Causas: Consumo excesivo de alcohol, estrés, infecciones, uso de AINEs.
				Varices Esofágicas:
					Descripción: Dilataciones venosas en el esófago asociadas a hipertensión portal.
					Causas Subyacentes: Cirrosis hepática, hepatitis viral, enfermedades hepáticas crónicas.
				Desgarros de Mallory-Weiss:
					Descripción: Laceraciones longitudinales en la mucosa gastroesofágica.
					Causas: Vómitos intensos, eructos violentos, convulsiones.
				Fístula Aorto-Entérica:
					Descripción: Comunicación anormal entre el aorta y el tracto GI.
					Causas: Aneurismas aórticos, post-reparación de injertos aórticos.
				Lesión de Dieulafoy:
					Descripción: Vaso sanguíneo anormalmente grande en la submucosa del estómago.
					Características: Sangrado profuso y recurrente.
				Neoplasias:
					Descripción: Tumores malignos en el tracto GI superior que pueden ulcerarse y sangrar.
					Ejemplos: Carcinoma gástrico, esofágico.
				Angiodisplasia:
					Descripción: Malformaciones vasculares en la mucosa intestinal.
					Características: Sangrado crónico e intermitente.
			4.2. Hemorragia GI Baja
				Diverticulosis:
					Descripción: Formación de divertículos en el colon que pueden sangrar.
					Características: Sangrado masivo y espontáneo, generalmente sin síntomas abdominales previos.
				Colitis:
					Tipos:
						Infecciosa: Causada por bacterias como Clostridioides difficile.
						Isquémica: Resultado de una disminución del flujo sanguíneo al colon.
						Ulcerativa: Inflamación crónica que causa ulceraciones.
				Úlceras Colónicas:
					Descripción: Lesiones ulcerativas en el colon que pueden sangrar.
				Hemorroides:
					Descripción: Dilatación de las venas rectales y anales.
					Características: Sangrado intermitente con evacuaciones fecales.
				Malignidad (Cáncer de Colon):
					Descripción: Tumores malignos en el colon que pueden ulcerarse y sangrar.
				Angiodisplasia:
					Descripción: Malformaciones vasculares en el colon.
					Características: Sangrado crónico e intermitente.
			4.3. Causas Raras
				Fístula Aorto-Entérica:
					Descripción: Comunicación anormal entre el aorta y el tracto GI.
					Asociaciones: Más frecuente en pacientes con aneurismas aórticos o tras reparación de injertos aórticos.
				Hemorragias del Intestino Delgado:
					Descripción: Sangrado originado en el intestino delgado.
					Prevalencia: Representa aproximadamente el 0.6% de los casos de hemorragia digestiva.
	5. Fisiopatología
		La fisiopatología de la hemorragia digestiva varía según la etiología subyacente. A continuación, se describen los mecanismos fisiopatológicos de las causas más comunes.
			5.1. Varices Esofágicas
				Mecanismo:
					Hipertensión Portal: Elevación de la presión en la vena porta debido a enfermedades hepáticas crónicas como cirrosis.
					Formación de Circulación Colateral: Desarrollo de vasos sanguíneos colaterales en el esófago y estómago para desviar el flujo sanguíneo.
					Riesgo de Ruptura: Las varices esofágicas, al estar dilatadas y con paredes delgadas, son propensas a romperse y sangrar profusamente.
				Causas Subyacentes:
					Cirrosis Hepática: Causada por hepatitis viral crónica, consumo excesivo de alcohol, enfermedades hepáticas metabólicas.
					Hepatitis B y C: Infecciones virales que conducen a daño hepático crónico.
					Insuficiencia Cardíaca Congestiva: Puede contribuir a la hipertensión portal secundaria.
					Esquistosomiasis: Infección parasitaria que afecta el hígado y el sistema portal.
			5.2. Úlcera Péptica
				Etiología:
					Infección por Helicobacter pylori: Bacteria gramnegativa que coloniza el estómago, produciendo ureasa que neutraliza el ácido gástrico y facilita la supervivencia de la bacteria.
					Uso de AINEs: Inhiben la síntesis de prostaglandinas protectoras de la mucosa gástrica, aumentando el riesgo de ulceración.
				Factores de Riesgo:
					Fumar: Promueve la producción de ácido gástrico y retrasa la cicatrización de las úlceras.
					Estrés Fisiológico: Situaciones de estrés severo pueden contribuir al desarrollo de úlceras erosivas.
				Patogénesis:
					Desequilibrio entre Factores de Daño y Protección: El exceso de ácido y la disminución de la protección mucosa conducen a la formación de úlceras.
					Complicaciones: Perforación, obstrucción gástrica y sangrado.
			5.3. Enfermedad Colónica
				Mecanismo:
					Colitis: Inflamación de la mucosa colónica que puede erosionar vasos sanguíneos pequeños, causando sangrado.
					Diverticulosis: Formación de sacos diverticulares que pueden ulcerarse y sangrar.
				Características:
					Colitis por Radiación o Infecciones: Causa sangrado de vasos pequeños.
					Diverticulosis: Sangrado de vasos mayores, lo que puede resultar en hemorragias masivas.
			5.4. Influencia de Drogas y Estrés Fisiológico
				Drogas:
					AINEs (Incluyendo Aspirina): Incrementan el riesgo de hemorragia GI al dañar la mucosa y afectar la agregación plaquetaria.
					Inhibidores de COX-2: Tienen un riesgo menor de causar hemorragias comparados con los AINEs tradicionales.
				Estrés Fisiológico:
					Condiciones como Sepsis, Hipotermia, Insuficiencia Renal: Pueden comprometer la integridad de la mucosa GI y aumentar el riesgo de sangrado.
					Enfermedad del Injerto contra Huésped (EIC): Puede causar colitis ulcerativa con riesgo de sangrado.
	6. Factores de Riesgo
		Identificar los factores de riesgo es crucial para la prevención y el manejo de la hemorragia digestiva. Los principales factores incluyen:
			Edad Avanzada (>60 años): Mayor prevalencia de enfermedades crónicas y fragilidad vascular.
			Uso de Anticoagulantes: Medicamentos como warfarina y aspirina aumentan el riesgo de sangrado.
			Presencia de Comorbilidades:
				Enfermedad Hepática: Cirrosis y hepatitis crónica predisponen a varices esofágicas.
				Enfermedad Cardiovascular: Hipertensión, insuficiencia cardíaca.
				Enfermedad Renal: Puede complicar el manejo hemodinámico.
			Historia de Hemorragia Digestiva Previa: Aumenta la probabilidad de recurrencia.
			Consumo de Alcohol: Contribuye a la gastritis y cirrosis hepática.
			Uso Prolongado de AINEs: Relacionado con ulceración gástrica y duodenal.
			Infecciones Crónicas: VIH, hepatitis viral aumentan el riesgo de neoplasias y colitis.
	7. Presentación Clínica
		La hemorragia digestiva puede presentarse de manera aguda o crónica, con una variedad de signos y síntomas que reflejan la ubicación y la severidad del sangrado.
			7.1. Signos y Síntomas
				Hematémesis: Vómito con sangre fresca, indicando sangrado en el tracto GI superior.
				Melena: Heces negras y alquitranadas, resultado de la digestión de la sangre, sugestivas de hemorragia GI alta.
				Hematoquecia: Presencia de sangre roja en las heces, indicando sangrado en el tracto GI bajo.
				Síntomas Sistémicos:
					Mareo y Confusión: Indicativos de hipovolemia y disminución del flujo sanguíneo cerebral.
					Hipotensión y Taquicardia: Señales de shock hemorrágico.
					Signos de Hipovolemia: Piel fría y húmeda, extremidades pálidas.
			7.2. Características de Bajo Riesgo
				Identificar a los pacientes con bajo riesgo de complicaciones puede facilitar el manejo ambulatorio y reducir la hospitalización innecesaria.
					Sin Signos de Shock: Estabilidad hemodinámica.
					Edad Menor a 60 Años.
					Hemoglobina >8 g/dL: Indica una pérdida sanguínea moderada.
					Presión Arterial Sistólica ≥100 mmHg.
					Pulso <100 latidos por minuto.
					Ausencia de Comorbilidades Significativas.
					Sin Hematemesis Fresca o Melena Múltiple Reciente.
	8. Diagnóstico
		El diagnóstico de la hemorragia digestiva implica una evaluación clínica detallada, complementada con pruebas de laboratorio y procedimientos diagnósticos especializados.
			8.1. Evaluación Inicial en Urgencias
				Estabilidad Hemodinámica:
					Monitoreo de Signos Vitales: Presión arterial, frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria.
					Evaluación de la Perfusión Periférica: Estado de la piel, temperatura y color de las extremidades.
					Estado Mental: Alteraciones pueden indicar hipoperfusión cerebral.
				Historial Clínico:
					Síntomas Actuales: Inicio, duración y patrón del sangrado.
					Antecedentes Médicos: Enfermedades hepáticas, cardíacas, uso de AINEs, anticoagulantes.
					Uso de Medicamentos: Identificar potenciales causantes o contribuyentes al sangrado.
			8.2. Examen Físico
				Evaluación de Shock:
					Palidez, Sudoración, Extremidades Frías: Indicativos de hipovolemia.
				Inspección Abdominal:
					Dolor, Masas, Signos de Peritonitis: Puede sugerir perforación o obstrucción.
				Examen Rectal:
					Identificación de Sangre: Presencia de sangre roja o melena.
				Auscultación Cardíaca y Pulmonar:
					Complicaciones Cardíacas: Posible isquemia miocárdica en pacientes con EAC.
			8.3. Pruebas de Laboratorio
				Hemograma Completo:
					Hemoglobina y Hematocrito: Evaluar la magnitud de la pérdida sanguínea.
				Pruebas de Coagulación:
					Tiempo de Protrombina (TP) e INR: Evaluar el estado de coagulación.
				BUN (Nitrógeno Ureico en Sangre):
					Elevado en HDA: Relacionado con la digestión de sangre en el tracto GI superior.
				Trombocitopenia:
					Recuento de Plaquetas: Puede indicar coagulopatía.
				Electrolitos y Función Renal:
					Monitorización General: Evaluar el estado metabólico del paciente.
			8.4. Estudios de Imagen y Procedimientos Endoscópicos
				Endoscopía Digestiva Alta (EGD):
					Método de Elección para HDA: Permite diagnóstico y tratamiento simultáneo.
				Colonoscopia:
					Indicada para HDB: Útil en hemorragias del colon y recto.
				Angiografía:
					Localización de Sangrado Activo: Especialmente en HDB masiva.
					Intervención Terapéutica: Posible embolización de vasos sangrantes.
				Gammagrafía:
					Detección de Hemorragias de Bajo Flujo: Complementa otros estudios de imagen.
				Aspiración Nasogástrica:
					Confirmación de Sangre en HDA: Puede ayudar a diferenciar la fuente del sangrado.
			8.5. Diagnóstico Diferencial
				Es esencial diferenciar la hemorragia digestiva de otras condiciones que pueden presentar sangrado o sangre en el tracto digestivo.
					Hemorragias Nasales, Dentales, Amígdalas: Pueden simular sangre en vómito o heces.
					Ingestión de Alimentos Rojos o Bebidas con Colorantes:
						Ejemplos: Betabel, vino tinto.
					Medicamentos como Bismuto o Carbón Activado:
						Efecto: Pueden oscurecer las heces, simulando melena.
	9. Tratamiento
		El manejo de la hemorragia digestiva se enfoca en la estabilización del paciente, el control del sangrado y la prevención de rehemorragias.
			9.1. Manejo Hemodinámico
				Reanimación con Líquidos:
					Cristaloides: Inicial para estabilizar la presión arterial y mantener la perfusión tisular.
				Transfusiones de Sangre:
					Concentrados de Glóbulos Rojos (PRBCs): Indicado en hipovolemia significativa y hemoglobina baja.
				Monitoreo Continuo:
					Signos Vitales y Estado Hemodinámico: Vigilancia constante para detectar cambios tempranos.
			9.2. Terapia Farmacológica
				Inhibidores de Bomba de Protones (IBP):
					Ejemplo: Omeprazol.
					Función: Reducir la secreción ácida, estabilizar coágulos y prevenir resangrado en úlceras pépticas.
				Somatostatina o Octreótido:
					Función: Reducen la presión portal en varices esofágicas.
				Antibióticos Profilácticos:
					Indicados en Varices Esofágicas con Cirrosis: Prevención de infecciones y rehemorragias.
			9.3. Intervenciones Endoscópicas y Quirúrgicas
				Endoscopía Terapéutica:
					Técnicas: Ligadura de bandas, inyección de epinefrina, escleroterapia.
					Objetivo: Controlar el sangrado y prevenir recurrencias.
				Angiografía Terapéutica:
					Procedimiento: Embolización de vasos sangrantes.
					Indicaciones: Hemorragias masivas no controladas por endoscopía.
				Cirugía:
					Indicación: Casos refractarios a tratamientos conservadores o emergencias quirúrgicas como perforación.
			9.4. Tratamientos Específicos según Etiología
				Varices Esofágicas:
					Ligadura Endoscópica: Primer línea de tratamiento para control del sangrado.
					Uso de Somatostatina: Reducción de la presión portal.
				Úlcera Péptica:
					Terapia con IBP: Optimización del ambiente gástrico para la cicatrización.
					Erradicación de Helicobacter pylori: Tratamiento antibiótico para prevenir recurrencias.
				Diverticulosis:
					Hemostasia Endoscópica: En casos seleccionados.
					Intervención Quirúrgica: Cuando hay sangrado masivo o recurrente.
				Hemorroides:
					Ligadura con Bandas: Tratamiento menos invasivo.
					Tratamiento Quirúrgico: En casos severos o refractarios.
	10. Evaluación y Estratificación del Riesgo
		La estratificación del riesgo es fundamental para determinar el manejo adecuado y la necesidad de intervenciones intensivas.
			Escalas de Riesgo:
				Rockall: Evaluación pre y post endoscópica para predecir mortalidad y rehemorragia.
				Glasgow-Blatchford: Identificación temprana de pacientes con mayor riesgo de requerir intervención.
			Factores de Riesgo:
				Edad Avanzada, Shock Hemodinámico, Comorbilidades, Uso de Anticoagulantes: Incrementan el riesgo de complicaciones y mortalidad.
	11. Consideraciones Especiales
		11.1. Hemorragia Digestiva en Pacientes con VIH
			Etiología:
				Causas Típicas: Úlceras pépticas, sarcoma de Kaposi.
				Causas Inusuales: Colitis por citomegalovirus, linfoma intestinal.
			Manejo:
				Estratificación de Riesgo: Identificar la severidad y la causa específica.
				Endoscopía Temprana: Fundamental para el diagnóstico y tratamiento.
				Terapia Farmacológica Específica: Tratamiento dirigido a las infecciones oportunistas o neoplasias asociadas.
	12. Pronóstico y Complicaciones
		El pronóstico de la hemorragia digestiva depende de múltiples factores, incluyendo la causa subyacente, la rapidez del diagnóstico y tratamiento, y las condiciones generales del paciente.
			Pronóstico:
				Favorable: En casos de sangrado controlado rápidamente y sin comorbilidades significativas.
				Reservado a Malo: En pacientes con comorbilidades graves, hemorragias masivas o rehemorragias.
			Complicaciones:
				Shock Hemorrágico: Estado de hipovolemia severa que puede llevar a insuficiencia multiorgánica.
				Rehemorragia: Sangrado recurrente después del control inicial.
				Infecciones Secundarias: Especialmente en pacientes con varices esofágicas y cirrosis.
				Insuficiencia Renal: Asociada a hipovolemia y manejo inadecuado de fluidos.
	13. Estudios Comparativos y Evidencia Científica
		La literatura médica ofrece diversas evidencias sobre la efectividad de los tratamientos y las prácticas diagnósticas en la hemorragia digestiva.
			Efectividad de IBP:
				Beneficios: Reducción del resangrado y disminución de la necesidad de intervenciones quirúrgicas en úlceras pépticas.
				Limitaciones: No mejora la mortalidad general.
			Somatostatina vs. Escleroterapia:
				Resultados: Somatostatina igual o superior en el control de hemorragias agudas en pacientes cirróticos.
			Endoscopía Temprana:
				Ventajas: Disminuye costos, reduce la duración de la hospitalización y mejora los resultados clínicos.
			Transfusión Restrictiva:
				Beneficios: Mejora la mortalidad en hemorragias agudas comparado con la transfusión liberal.
	14. Puntos Clave y Recomendaciones
		Diagnóstico Temprano: Involucrar a gastroenterólogos y cirujanos de manera oportuna para un manejo eficaz.
		Manejo Hemodinámico: Priorizar la estabilización del paciente antes de realizar intervenciones diagnósticas definitivas.
		Terapia Farmacológica: Utilizar IBP y somatostatina según la etiología específica del sangrado.
		Prevención de Rehemorragias: Controlar factores de riesgo como la erradicación de Helicobacter pylori y el uso de vasopresores en varices esofágicas.
		Monitoreo y Seguimiento: Evaluar continuamente la respuesta al tratamiento y prevenir complicaciones.
		Manejo de Pacientes Especiales: Considerar factores adicionales en pacientes con VIH u otras comorbilidades que puedan complicar el manejo.
Infecciones gastrointestinales
	Objetivo de la Unidad
		Comprender causas, características y tratamientos de infecciones gastrointestinales.
	Infecciones Gastrointestinales: causas, exámenes y diagnósticos
		Más de 2 millones mueren anualmente por diarrea en países subdesarrollados. Evaluar deshidratación es clave en el examen físico inicial.
		Causadas por virus, bacterias o parásitos, estas infecciones generan principalmente gastroenteritis, inflamación del tubo digestivo (estómago e intestino delgado), con diarrea, vómitos y dolor abdominal.
		Nos centraremos en la diarrea como principal motivo de consulta.
		La OMS estima 4 mil millones de casos de diarrea al año, causando 2,2 millones de muertes, principalmente en niños, en África y Sudeste Asiático.
			2,2 millones de muertes por diarrea
			África y Sudeste Asiático
		En países industrializados, baja mortalidad, pero alta morbilidad y costos. En EE.UU., se estiman 211 a 375 millones de casos anuales, con 900 mil hospitalizaciones.
		La OMS define la diarrea como deposiciones líquidas 3+ veces/día. Diarrea aguda <15 días, persistente ≥15 días, crónica >30 días.
	Historia clínica
		Investigar factores epidemiológicos para identificar el microorganismo causante.
		Preguntar sobre viajes al extranjero, contacto con agua no tratada (campamentos), alimentos ingeridos, hospitalizaciones, uso reciente de antibióticos e institucionalización en adultos mayores. Tabla 1 asocia estos antecedentes a microorganismos probables.
			Tabla 1: Detalles de la historia clínica y causas de diarrea aguda.
				Causa
					Viaje reciente
						E. coli enterotoxigénica, Vibrios, Rotavirus
					Agua no tratada
						Giardia, Aeromonas, Cryptosporidium, Vibrios
					Antibióticos recientes, quimioterapia, hospitalizaciones recientes
						C. difficile
					Sexo anal receptivo
						Shigella, Campylobacter, Salmonella
					VIH positivo
						Mycobacterium avium-intracellulare, microsporidios, Giardia, Citomegalovirus
					Brote de infección transmitida por alimentos
						E. coli productora de shigatoxina, Salmonella, Yersinia, Cyclospora
					Mariscos crudos, crustáceos
						Vibrio no cólera, Norovirus, Salmonella
					Aves de corral
						Campylobacter, Salmonella
					Carne de vacuno, brotes de semillas crudos
						E. coli productora de shigatoxina y enterotoxigénica
					Huevos
						Salmonella
					Mayonesa y crema
						Staphylococcus, Salmonella, Clostridium perfringens
					Transmisión de persona a persona
						Shigella, Rotavirus
		Diarrea en 1-6 horas tras ingerir alimentos sospechosos indica enterotoxinas de estafilococos o Bacillus.
		Diarrea >2 semanas puede implicar Giardia u otros protozoos o causas no infecciosas como enfermedad inflamatoria intestinal. Es crucial analizar diarrea prolongada o persistente.
			Tabla 2: Periodo de incubación y causas probables de diarrea.
				Menos de 6 horas
					Toxina preformada de S. aureus y Bacillus cereus
				De 6 a 24 horas
					Toxina preformada de B. cereus y C. perfringens
				De 16 a 72 horas
					Norovirus, E. coli enterotoxigénica, Vibrio, Salmonella, Shigella, Campylobacter, Yersinia, E. coli productora de shigatoxina, Giardia, Cyclospora, Cryptosporidium
		Norovirus: vómitos intensos y diarrea moderada. Diarrea de gran volumen indica compromiso intestinal delgado, como en gastroenteritis viral o infección por Vibrio cholerae. Disentería: fiebre, dolor abdominal, tenesmo y heces mucohemorrágicas, sugiriendo Campylobacter o Shigella. Yersinia enterocolitica simula apendicitis aguda o enterocolitis regional.
		Otros síntomas a observar: mareos, ortostatismo, sed o boca seca por deshidratación. Calambres musculares pueden indicar hipocalemia o hiponatremia.
		Indagar inmunosupresión: pacientes VIH positivo tienen mayor riesgo de diarrea por Giardia, microsporidia, Mycobacterium avium intracellulare y Citomegalovirus.
	Examen físico
		Priorizar evaluación de hidratación y gravedad de la enfermedad. Fiebre, alteración mental y apariencia tóxica pueden indicar enfermedad severa o sepsis. Tabla 3 clasifica deshidratación por signos clínicos.
			Leve
				Signos subjetivos
					Estado general
						Alerta, activo
					Habilidad para actividades diarias
						Sin dificultad
					Sed
						Sin sed
				Signos objetivos
					Pulso
						Normal
					Presión arterial
						Normal
					Hipotensión ortostática
						No
					Presión venosa yugular
						Normal
					Mucosas secas
						No
					Turgor piel
						Normal
					Ojos hundidos
						No
			Moderada
				Signos subjetivos
					Estado general
						Débil, letárgico
					Habilidad para actividades diarias
						Con dificultad (ej. no trabaja)
					Sed
						Aumentada
				Signos objetivos
					Pulso
						Taquicardia
					Presión arterial
						Normal o sistólica -10-20 mmHg
					Hipotensión ortostática
						Sí o no
					Presión venosa yugular
						Normal o levemente plana
					Mucosas secas
						Levemente
					Turgor piel
						Levemente disminuido
					Ojos hundidos
						Mínimo
			Severa
				Signos subjetivos
					Estado general
						Obnubilado, inactivo
					Habilidad para actividades diarias
						Inhabilidad, se queda en cama
					Sed
						Muy sediento
				Signos objetivos
					Pulso
						Taquicardia
					Presión arterial
						Disminución >20 mmHg
					Hipotensión ortostática
						Sí
					Presión venosa yugular
						Plana
					Mucosas secas
						Severa
					Turgor piel
						Pobre
					Ojos hundidos
						Hundidos
		Otras enfermedades pueden simular gastroenteritis; el examen físico debe ser completo. Fiebre baja con taquicardia, temblores y diarrea con bocio puede sugerir hipertiroidismo. Petequias o púrpura en extremidades pueden indicar sepsis o coagulación intravascular.
		El examen abdominal busca descartar diagnósticos diferenciales de diarrea aguda. Sensibilidad local, signo de Blumberg, distensión y tono muscular elevado pueden indicar abdomen quirúrgico. Gastroenteritis muestra ruidos hidroaéreos aumentados y sensibilidad difusa.
	Diagnósticos diferenciales
		Considerar:
			Obstrucción intestinal
			Diverticulitis
			Enfermedad inflamatoria intestinal
			Isquemia mesentérica
			Apendicitis aguda (20% con diarrea)
			Malabsorción
			Enfermedad celíaca
			Síndrome de intestino irritable
	Exámenes
		Identificar pacientes para estudio microbiológico y terapia antibiótica dirigida.
		Enfermos graves deshidratados, con fiebre, diarrea sanguinolenta, inmunosupresión, uso reciente de antibióticos, edad avanzada, comorbilidades o hospitalización, requieren muestra de heces para detectar patógenos: Salmonella, Shigella, Campylobacter, Yersinia, Clostridium difficile, E. coli productora de shigatoxina. Pruebas moleculares preferidas sobre cultivos. Film array gastrointestinal ofrece alta especificidad.
		Pacientes con deshidratación moderada a grave y signos de shock deben recibir exámenes de electrolitos, función renal, parámetros inflamatorios. El síndrome hemolítico urémico por E. coli productora de shigatoxina puede detectarse temprano con hemograma alterado. Hemocultivos si hay signos de sepsis.
	Infecciones gastrointestinales: tratamiento
		Uso de medicamentos, sales de rehidratación oral, líquidos o suero fisiológico son opciones para tratar la diarrea.
		Introducción
			El tratamiento depende del nivel de deshidratación. En deshidratación severa, garantizar estabilidad para tratamiento y definir etiología. Reanimación volumétrica y descartar diagnósticos diferenciales son clave.
			Prioridad es prevenir o tratar la deshidratación.
			Pacientes con deshidratación leve y buena tolerancia oral pueden recibir tratamiento ambulatorio con sales de rehidratación oral.
			Pacientes sin deshidratación pueden usar líquidos caseros como jugos o bebidas deportivas para hidratarse. Suero fisiológico al 0.9% o ringer lactato para rehidratación endovenosa.
			Pacientes con intolerancia oral deben recibir un antiemético para iniciar rehidratación oral. Ondansetron (8 mg en adultos o >30 kg en niños) mejora tolerancia oral y evita hospitalización. Usar con precaución por QT prolongado.
			Domperidona (10 mg, gotas o tabletas para adultos >35 kg) como alternativa. Metoclopramida es opción endovenosa disponible; administrar lentamente para evitar acatisia.
			Antidiarreicos deben usarse con cautela, pues la mayoría de diarreas agudas no se estudian y podrían ser bacterianas, donde están contraindicados sin antibióticos. Loperamida disminuye diarrea con una dosis inicial de 4 mg, seguido de 2 mg cada episodio, máximo 12-16 mg en 48 horas. Tiene efectos secundarios como constipación y potencial de interacción medicamentosa. Racecadotrilo es igualmente eficaz y con menos constipación.
			Probióticos Reducen duración y gravedad de la diarrea en 25 h, sin importar causa o cepa.
			Antibióticos No se recomiendan generalmente. Usar tempranamente en graves deshidrataciones para evitar infecciones. Preferir orales para evitar colitis por C. difficile.
			Tabla 4: Antibióticos para diarrea específica.
				Cólera
					Doxiciclina, Azitromicina, Ciprofloxacino.
				Shigellosis
					Ciprofloxacino, Ceftriaxona, Azitromicina.
				Amebiasis
					Metronidazol.
				Giardiasis
					Metronidazol, Tinidazol.
				Campylobacter
					Azitromicina, Ciprofloxacino.
		Grupos especiales
			Disentería
				Evitar loperamida.
				Bismuto es seguro.
				Administrar antibióticos con cuidado.
			Diarrea del viajero
				Loperamida segura; antibióticos solo si es grave.
				Preferir Azitromicina.
			Inmunosuprimidos
				Realizar estudios microbiológicos.
				Antibióticos en casos graves.
			Riesgo de C. difficile
				PCR para detección es preferida.
				No usar si el cuadro clínico no lo justifica.
				El riesgo de infección por C. difficile (ICD) aumenta 8-10 veces durante y 4 semanas después del tratamiento antibiótico, y 3 veces en los siguientes 2 meses. Persiste hasta 3 meses después del tratamiento.
				Personas >65 años tienen riesgo 5-10 veces mayor de contraer ICD y enfermedades severas.
				Aunque mayoría de ICDs están ligadas al sector salud, la incidencia comunitaria ha crecido; podría ser 30% de todas las ICDs.
				Diagnóstico ICD requiere diarrea, íleo o megacolon tóxico más pruebas de deposición para toxinas de C. difficile o pseudomembranas colonoscópicas.
				La PCR para toxinas es sensible, no distingue infección de colonización; se recomienda un algoritmo diagnóstico de dos pasos.
				Tratamiento recomendado para ICD leve/moderado Metronidazol 500 mg c/8h por 10-14 días VO.
				En casos graves (edad >65, inmunosupresión, leucocitosis ≥ 15,000, hipoalbuminemia <3, creatininemia ≥1.5 o aumento 50% sobre basal) usar Vancomicina 125 mg c/6h VO por 10 días.
				Uso de probióticos puede prevenir ICD; se necesita investigar más.
		Algoritmo diagnóstico para ICD
			Recomendación de la Sociedad Europea de Microbiología Clínica:
				Inmunoensayo para toxina A/B
					Positivo (+) Hacer prueba GDH, PCR o citotoxicidad.
						Positivo (+) Presencia de ICD.
						Negativo (-) No hay ICD.
					Negativo (-) No hay ICD.
				Inmunoensayo para GDH o PCR toxina B
					Positivo (+) Hacer prueba toxinas A/B o citotoxicidad.
						Positivo (+) Presencia de ICD.
						Negativo (-) Toxinas no detectables, pero CD presente; no se puede excluir ICD.
					Negativo (-) Alta sospecha clínica; hacer cultivo toxigénico.
				Si no se notifica a tiempo por quienes atienden los primeros casos, el lugar puede ser multado y se pierde la chance de detener el brote y mejorar condiciones higiénicas.
		Gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus
			Caso sospechoso: persona con gastroenteritis (diarrea, vómitos, dolor abdominal) tras comer mariscos hace <=96h. Requiere coprocultivo.
		Cólera
			Caso sospechoso: diarrea acuosa profusa, inicio brusco, deshidratación compatible. Notificación inmediata y universal al sospecharse, primero al SEREMI, luego al Ministerio de Salud.
		Caso Clínico de Andrés
			Andrés, 70 años, presenta diarrea, vómitos, fiebre, y deshidratación. Antecedentes: hipertensión (losartán, hidroclorotiazida), uso reciente de antibióticos. Tratamiento: rehidratación IV, antiemético, control de fiebre, y antibióticos empíricos tras hemocultivos.
	Puntos Principales
		Infecciones GI por virus/bacterias/parásitos; causan gastroenteritis (diarrea, vómitos, dolor abdominal).
		Historia clínica: investigar factores epidemiológicos.
		Examen físico: evaluar hidratación y gravedad.
		Realizar estudios micro para antibióticos.
		Tratar diarrea según deshidratación.
		Probióticos reducen duración/gravedad de la diarrea.
		Antibióticos empíricos solo en excepciones; preferir VO.
		Precaución en disentería, diarrea del viajero, inmunosuprimidos, y riesgo de C. difficile.
		Se notifican ciertas infecciones GI para apoyar la prevención y control por Minsal y SEREMIS. Incluyen enfermedades transmitidas por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus y cólera.
Infecciones Respiratorias Altas y afecciones ORL
	Revisaremos:
		En invierno, síntomas respiratorios altos, como otalgia, odinofagia, rinorrea, congestión nasal o tos, son frecuentes en urgencias. La tos puede acompañar infecciones bajas o ser secundaria a resfríos/sinusitis.
		Mayoría virales y autolimitadas. Raras veces bacterianas, algunas con posibles complicaciones serias que requieren detección oportuna.
		Debemos saber manejar urgencias ORL como epistaxis, trauma nasal y hematoma auricular.
		También tratamos odinofagia/dolor oral debido a enfermedades dentales, iniciando manejo, aunque el tratamiento definitivo sea odontológico.
	Objetivo
		Revisar síntomas respiratorios/orofaríngeos frecuentes y complicaciones potenciales.
	Otalgia, odinofagia y rinorrea
		Son causas comunes de consulta y muerte en Chile. Primera razón para antibióticos, generalmente virales.
		Un paciente de 25 años en urgencias con congestión nasal, fiebre 38°C, tos seca, sin dificultad respiratoria y odinofagia.
			Se encuentra bien: PA 125/85, FC 86, FR 14, T 37,5°C, faringe leve eritema, sin exudado, murmullo pulmonar normal. Probable resfrío común.
		En pandemia, debemos realizar PCR para SARS CoV2 si es sospechoso e indicar aislamiento. Educación sobre cuarentena y contactos.
		Revisaremos síntomas respiratorios comunes en urgencias, diferenciales y complicaciones.
	Otalgia
		Frecuente en niños por dolor intenso. Importante evaluar síntomas acompañantes y realizar examen físico exhaustivo.
		Examen del pabellón auricular
			Observamos auricular retro y ante auricular por secreción, eritema, volumen o dolor. Evaluar mastoidea por infección, complicación de otitis media a meningitis/abscesos. Pedir TAC, iniciar antibiótico IV y consultar ORL. Detectar otitis externa necrotizante maligna, potencial mortal.
				En la imagen se observa eritema y aumento de volumen del pabellón auricular, afectando a la articulación temporomandibular y pares craneales. Caracterizada por otalgia intensa, otorrea y tejido granulatorio en el CAE, causada por pseudomonas en mayores, inmunosuprimidos y diabéticos. Se requiere sospecha alta para iniciar antibiótico IV ciprofloxacino o betalactámico con TAC de oído e interconsulta ORL. Complicaciones: trombosis de seno, meningitis.
			Si solo afecta el pabellón con otalgia y fiebre tras trauma, puede ser pericondritis auricular, infección hasta el cartílago, usualmente por pseudomonas, destruyendo la oreja. Requiere ciprofloxacino 750 mg c 12 h y posible drenaje si hay abultamiento.
			En caso de vesículas en pabellón o CAE, sospechar síndrome de Ramsay Hunt herpes zoster. Síntomas: otalgia, vértigo, disminución auditiva, paresia facial. Diagnóstico clínico. Iniciar corticoides prednisona 1 mg/Kg y antivirales valaciclovir 1000 mg c 12 h precozmente.
		Otoscopia
			Se examina primero el lado saludable. Un tapón de cerumen causa dolor, reducción auditiva, vértigo, tinnitus. No urgente extraer, pero derivar a ORL, evitando perforar tímpano. Si no hay ORL, lavar con agua tibia. Evitar agua oxigenada pinza bayoneta, riesgo trauma.
			Cuerpos extraños en CAE, comunes en niños. Algodón causa otalgia, extraer con pinza ganchos. Derivar si no se puede extraer.
				Insecto: ahogarlo con lidocaína 2%.
				Pila de reloj: retirar urgente.
			Otitis externa: secreción en CAE, eritema, dolor al mover trago lóbulo. Frecuente en nadadores por cotonitos. Evaluar tímpano por perforación. Evitar soluciones dañinas si perforado. Usar ciprofloxacino dexametasona calentados.
				La aspiración de secreción del CAE alivia síntomas, se recomienda en urgencia o con ORL. No se prescriben antibióticos orales, salvo si partes adyacentes están comprometidas como pabellón auricular.
			Al avanzar en el CAE se encuentra la membrana timpánica, que puede mostrar otitis media aguda en varias etapas:
				Etapa 1 Tubotimpanitis
					Hiperemia discreta sobre martillo, reflejo luminoso acortado, movilidad reducida.
				Etapa 2 Hiperémica
					Otalgia, fiebre ≥39°C, MT congestionada, opaca, hipomóvil.
				Etapa 3 Exudativa
					Otalgia intensa, fiebre ≥39°C, MT sin referencias anatómicas, hipoacusia.
				Etapa 4 Supurativa
					Fiebre ≥40°C, MT abombada, tensa, inmóvil, perforación, otorragia.
			Frecuente en niños 3-36 meses por trompa de Eustaquio corta. Causada por virus como VRS, influenza. Bacterias principales: S pneumoniae, H influenzae, M catarrhalis.
		Tratamiento
			Primera línea: Amoxicilina 875 mg c 12 h por 7 días.
			Segunda línea: Amoxicilina ácido clavulánico tras 72 h sin respuesta. Alergia a penicilina: claritromicina azitromicina.
			Complicaciones raras: meningitis, mastoiditis, parálisis nervio facial. Otitis media con efusión no usa antibióticos, derivar a ORL. Miringitis bullosa se trata como OMA. Hematoma auricular traumático se drena para evitar deformaciones.
			Criterios de Centor para infección estreptocócica grupo A
				Criterio Fiebre >38ºC 1
				Criterio Hipertrofia/Exudado amigdalar 1
				Criterio Sin tos 1
				Criterio Adenopatías cervicales dolorosas 1
				Criterio 3-14 años 1
				Criterio 15-44 años 0
				Criterio >44 años -1
			Puntuación y probabilidad de infección SBHGA
				Puntos 0 Probabilidad 2.5%
				Puntos 1 Probabilidad 10%
				Puntos 2 Probabilidad 10-17%
				Puntos 3 Probabilidad 25-35%
				Puntos 4-5 Probabilidad 39-57%
			El cultivo de exudado faríngeo es la prueba de referencia, pero es lento. Los test rápidos son recomendados en adultos con dudas y en niños con 2+ criterios.
			Para pacientes con 0-1 criterio, no se recomienda usar tests ni antibióticos.
		Tratamiento
			Sintomático: Reposo, líquidos, evitar irritantes, usar analgésicos.
			Antibiótico: En Centor 4-5 o test rápido positivo.
			Objetivos:
				Acortar enfermedad reduce síntomas 2 días.
				Erradicar germen.
				Prevenir complicaciones.
				Evitar contagio 97% negativiza cultivo en 24 h.
			Antibióticos recomendados:
				Antibiótico Penicilina G benzatina 1.2M UI IM 1
				Antibiótico Amoxicilina 0.5 g c 8 h o 1 g c 12 h Oral 7
			Para alérgicos a penicilina:
				Antibiótico Azitromicina 500 mg/día Oral 3
				Antibiótico Amoxicilina ácido clav Oral 875/125 mg c 12 h Oral 7
				Antibiótico Claritromicina 500 mg c 12 h Oral 7
			Inyección de lidocaína con penicilina reduce dolor sin afectar eficacia.
			Dexametasona 8 mg puede aliviar odinofagia, aunque efectos son discutibles.
			Complicaciones de amigdalitis aguda incluyen trismus, desviación úvula, o abombamiento faríngeo. TAC de cuello confirma sospechas.
			Complicaciones: absceso periamigdalino, parafaríngeo, retrofaríngeo, que pueden obstruir vía aérea o causar otras serias condiciones.
				Detectar y tratar con antibiótico IV para prevenir complicaciones. Coordinar drenaje con un especialista.
	Rinorrea
		Generalmente viral; en primavera, alérgica. Puede asociarse a congestión nasal, dolor facial, o faringitis rinofaringitis al resfriado común.
		Diagnóstico
			Clínica: Buen estado general, congestión, coriza, rinorrea. Fiebre baja si presente.
			No se requieren pruebas complementarias.
		Tratamiento
			Manejo sintomático:
				Generales: Aumentar líquidos.
				Fármacos: AINES, descongestionantes. Antitusígenos solo en tos seca o intensa.
	Rinosinusitis aguda e Influenza
		Rinosinusitis aguda
			Inflamación de la mucosa nasal y senos paranasales por obstrucción del ostium del seno. Etiología: virus Rhinovirus Parainfluenza Influenza y bacterias S pneumoniae H influenzae M catarrhalis.
				Aguda <4 semanas
				Subaguda 4-12 semanas
				Crónica >12 semanas
			Diagnóstico
				Síntomas: cefalea frontal maxilar, dolor sinusal, rinorrea, halitosis. Evitar radiografía; TAC recomendado si se sospecha complicación.
			Tratamiento
				Descongestionantes Oximetazolina máx 5 días Pseudoefedrina con precaución.
				Antihistamínicos Reducen rinorrea.
				Corticoides tópicos Alivio sintomático y previene recurrencias.
				Antibióticos Amoxicilina luego Amoxi ácido clavulánico macrólidos cefalosporinas o quinolonas.
			Complicaciones graves: celulitis, meningitis, trombosis, absceso. Hospitalizar si edema, fiebre alta, dolor, diplopía, signos neurológicos, o disminución visual.
		Influenza
			Infección por virus A y B. Rango: leve a grave. Contagio por gotas o contacto. Incubación: 1-4 días.
			Diagnóstico
				Síntomas: fiebre alta, tos, mialgias, odinofagia, congestión, cefalea. Confirmación: inmunofluorescencia, PCR, aislamiento viral.
			Tratamiento
				Generales: Reposo, hidratación, evitar humo, antipiréticos.
				Antivirales: Recomendado en riesgo, cuadro grave, iniciar antes de 48 hrs. Indicado para hospitalizados por influenza.
					Se recomienda quimioprofilaxis para contactos en riesgo, iniciando el antiviral antes de 2 días del contacto.
				Riesgo de infección respiratoria grave en adultos:
					EPOC
					Daño pulmonar crónico
					Inmunodepresión
					Adultos mayores
					Daño hepático crónico
					Obesidad mórbida
					Asma moderado severo
					Embarazo
					Insuficiencia cardiaca
					Daño neuromuscular
					Insuficiencia renal crónica
					Diabetes Mellitus
				Hospitalizar si:
					Disnea
					FR >26/min
					Hipotensión PAS <90 mmHg PAD <50 mmHg
					Saturación O2 <90%
					Consulta repetida por empeoramiento
				Antivirales para Influenza:
					Antiviral Oseltamivir adultos y niños >40kg 75 mg c 12 hrs 5 días 75 mg/día 10 días
					Antiviral Zanamivir adultos 2 inhalaciones c 12hrs 5 días 2 inhalaciones/día 10 días
				Precauciones:
					Zanamivir no para hiperreactividad bronquial asma EPOC.
					Ajustar Oseltamivir en enfermedad renal crónica.
				Desde 2002 influenza es de notificación obligatoria en centros centinelas en Chile. Vigilancia de infecciones respiratorias agudas graves desde 2009 por pandemia de influenza.
	COVID-19
		Se debe considerar COVID-19 como diagnóstico diferencial en odinofagia y rinofaringitis. Ante síntomas sospechosos, realizar PCR SARS CoV2.
	Otras afecciones OTRL
		Epistaxis
			En epistaxis, calmar al paciente, comprimir externamente el puente nasal 10-15 min. Evaluar si es anterior o posterior, así como factores que alteran coagulación. En epistaxis posterior, sangrado abundante en orofaringe. Anticoagulantes y antiagregantes no se suspenden sin evaluar riesgo/beneficio. Priorizar repercusión hemodinámica.
			Epistaxis Anterior:
				Identificar vaso sangrante para cauterizar con nitrato de plata o realizar taponamiento si no es visible.
					Previo a intervención: Aplicar vasoconstrictor y lidocaína tópica.
					Cauterización: Cauterizar alrededor del vaso sangrante primero. Evitar cauterizar ambos lados del tabique por riesgo de perforación.
				Taponamiento anterior: Usar gasa o algodón con ungüento antibiótico y lidocaína 10%. Materiales no reabsorbibles como Merocel se cortan a medida 10 cm adulto, se introducen lubricados en la fosa nasal y se inyecta suero fisiológico. Mantener 3-7 días según la intensidad del sangrado; generalmente 1 semana. Añadir antibióticos orales por riesgo bajo de shock tóxico por S aureus.
			Taponamiento posterior:
				Usar sonda Foley, inflando el balón en la región posterior de la fosa nasal, fijado con taponamiento anterior.
		Trauma nasal
			Evaluar TEC o fractura maxilofacial. Inspeccionar tabique nasal por hematoma, drenar para evitar necrosis. Las fracturas nasales graves deben derivarse al especialista.
		Hematoma del pabellón auricular
			Frecuente en Jiu-jitsu y rugby sin gorro. Drenar para restaurar contacto piel-cartílago e irrigación. Técnicas varían desde punción hasta incisión amplia.
		Dolor dental
			Nomenclatura: Numerar piezas de izquierda a derecha, arriba a abajo.
			AINEs para dolor, opioides si es intenso, complementar con paracetamol. Causas comunes: caries profundas. Derivar al odontólogo.
				Pulpitis aguda: Dolor intenso, sensibilidad al frío, secreción purulenta. Manejar dolor, usar antibióticos si hay absceso, derivar.
				Gingivitis: Inflamación y sangrado de encía.
				Periodontitis: Encías retraídas y dolor. Manejar dolor, enjuague de clorexidina, derivar. Antibióticos en casos severos amoxicilina.
				Absceso dental: Fluctuante y purulento, drenar, manejar dolor, iniciar antibióticos, derivar.
	Puntos Principales
		Síntomas respiratorios altos son frecuentes. Identificar diagnósticos diferenciales y complicaciones para tratamiento oportuno.
		Otalgia puede ser síntoma único. Realizar buen examen orofaríngeo y periauricular.
		Reconocer signos de alarma en faringoamigdalitis para prevenir obstrucción de vía aérea u otras complicaciones graves.
		Rinorrea puede indicar desde alergia simple hasta rinosinusitis aguda con riesgo de complicaciones graves.
		La cauterización es tratamiento secundario para epistaxis anterior tras compresión; si no es posible, usar taponamiento y antibióticos.
		Manejar epistaxis posterior con taponamiento, usando sonda Foley.
		Trauma nasal con hematoma del tabique requiere drenaje urgente para mantener irrigación cartilaginosa y evitar deformaciones.
		El hematoma auricular es urgente para prevenir deformación del pabellón auricular por pérdida de contacto piel-cartílago.
		En dolor dental, resolver síntoma y derivar pronto, identificando infecciones que necesiten antibióticos.
Infecciones respiratorias bajas
	Objetivo: Revisar diagnóstico y tratamiento en urgencias de enfermedades respiratorias bajas como EPOC, neumonía y virus Hanta.
	EPOC
		EPOC: Enfermedad frecuente con limitación crónica del flujo respiratorio por exposición a gases nocivos, especialmente tabaco.
		Manejo en urgencias:
			Evaluar severidad y factores de riesgo: oxígeno domiciliario, inestabilidad, uso muscular, estado mental, etc.
			Identificar causa de exacerbación.
			Lograr saturación adecuada.
			Retornar al estado previo del paciente.
		Tratamiento:
			Valoración primaria (ABCDUE).
				A: Vía aérea.
				B: Respiración.
				C: Circulación.
				D: Déficit neurológico.
				U: Ultrasonido.
				E: Exposición.
			Oxígeno y monitorización de SatO₂ (88-92%).
				Canalizar venas y extraer sangre.
				Gasometría arterial.
				Radiografía y EKG.
				Hemocultivos si hay antibióticos.
				Uso de protocolo BLUE.
			Broncodilatadores: Anticolinérgicos y agonistas beta (salbutamol e ipratropio).
				Salbutamol: 2,5-5mg.
				Ipratropio: 0,5mg.
				Nebulizar con aire/comprimido y oxígeno si necesario.
			Corticoides: Hidrocortisona y prednisona mejoran función pulmonar y tiempo de recuperación.
			Antibióticos:
				EPOC leve/moderada sin comorbilidad: Amoxicilina-clavulánico.
				EPOC con comorbilidad/grave: Levofloxacino o moxifloxacino.
				Pacientes sospechosos de infección por pseudomonas: tratamiento con ciprofloxacino o un betalactámico activo (cefepima, ceftazidima, piperacilina-tazobactam, imipenem, meropenem).
			Sulfato de magnesio: usar en pacientes seleccionados (1.5 mg IV); no hay evidencia para uso rutinario en EPOC.
			Ventilación mecánica no invasiva: indicada en EPOC agudo para mejorar el intercambio gaseoso.
				Indicaciones: acidosis respiratoria (PaCO₂ ≥ 6,0 kPa, pH ≤ 7,35), disnea grave, hipoxemia persistente.
				Exclusiones: parada respiratoria, inestabilidad hemodinámica (TA < 90 mmHg), isquemia grave, necesidad de proteger vía aérea (Glasgow < 9), falla multiorgánica, deformidad facial, cirugía reciente o hemorragia, agitación.
			Ventilación mecánica invasiva: basada en protocolos de SRE; considerar pre-oxigenación.
				Ketamina es alternativa por sus beneficios.
				Parámetros iniciales: VT 6-8ml/kg, frec. 16-20x min, relación I/E 1/2, PEEP 5, FiO₂ 100%.
		Indicaciones ingreso hospitalario
			Caso de:
				Exacerbación sin respuesta.
				Incapacidad para comer/dormir.
				Patología agravante concomitante.
				Alteración mental.
				Agravamiento hipoxemia/hipercapnia.
				Necesidad de procedimientos o VMI.
				Inestabilidad hemodinámica/uso DVA.
	Neumonia
		1. ABCD: Verif. signos vitales: TA, FC, FR, temp., sat. O2 y HGT. En valoración primaria, considerar estado general, conciencia, hidratación, perfusión periférica y nutrición.
		2. Anamnesis: recolectar datos de edad, enfermedades, tratamiento habitual, síntomas: fiebre, tos, expectoración, dolor pleurítico.
		3. Valoración secundaria: examen completo, énfasis en auscultación para signos como murmullo vesicular reducido; buscar signos graves: disnea, taquipnea, cianosis, etc.
		4. Pruebas complementarias:
			Radiografía tórax AP/lateral: especificidad 93%, sensibilidad baja; confirma diagnóstico y complica.
			TAC tórax: gold standard; sensibilidad 100% para infiltrados, uso selectivo.
			Ultrasonido: valoración con protocolo BLUE, sensibilidad 94-96%.
			Laboratorios: hemograma, PCR, perfil bioquímico, coagulación, gasometría (si SatO₂ <90% o inestabilidad).
			Antígenos en orina: S. pneumoniae y L. pneumophila para casos graves.
			Hemocultivos: ATS/IDSA 2019, antes o 1 hora post antibiótico en ingresados.
			Cultivo de esputo: variable, no rutinario en urgencias.
			Panel viral: no rutinario por costo.
		5. Estratificación riesgo: usar escalas para tratamiento correcto (CURB-65, PSI).
		Escala CURB-65
			Factores y Puntos:
				Confusión 1
				Urea >40mg/dL/BUN >20mg/dL 1
				FR ≥30/min 1
				TA sist <90/diast <60 1
				Edad ≥65 1
			Disposición:
				Puntuación Lugar
					0-1 Casa
					2 Observación
					≥3 Planta/UCI
		Índice de Severidad de Neumonía (PSI)
			Paso 1:
				¿Presente al menos una?
					Edad >50
					Neoplasia, ICC, EC, ER, EH
					Estado mental alterado
					FC ≥125, FR ≥30, TA sist <90
					Temp <35°C o ≥40°C
				Sí: Continuar a Paso 2.
				No: Riesgo Clase I.
			Paso 2:
				Asignar clase de riesgo (II-V) según puntos por factores:
					Edad:
						Hombres: Edad (años)
						Mujeres: Edad (años - 10)
					Residente casa reposo: 10 pts
					Enfermedades:
						Neoplasica: 30 pts
						Hepática: 20 pts
						ICC, Cerebrovascular, Renal: 10 pts c/u
					Examen físico:
						Alteración mental: 20 pts
						FR ≥30/min, PAS <90, T° <35°C o ≥40°C: 20 pts c/u
						FC ≥125/min: 10 pts
					Laboratorio/radiología:
						pH <7.35: 30 pts
						BUN ≥30, Na <130, Glucosa ≥250: 20 pts c/u
						Hto <30%, PaO₂ <60 mmHg/SatO₂ <90%: 10 pts c/u
					Derrame pleural: 10 pts
				Total: Sumar puntos.
			Clasificación de Riesgo:
				≤70: Clase II (Riesgo Bajo) - Ambulatorio
				71-90: Clase III (Riesgo Bajo) - Ambulatorio/Observación
				91-130: Clase IV (Riesgo Moderado) - Hospital
				>130: Clase V (Riesgo Alto) - Hospital
			Antibioticoterapia:
				Iniciar en ≤4h.
					Sin ingreso: 7 días
						Amoxicilina 1g c/8h o Amoxi/Clav 500mg/125mg c/12h
						Alergia penicilina: Claritromicina 500mg c/12h o Azitromicina 500mg/día
					Con ingreso no grave:
						Ampi/Sulbactam 1.5-3gr EV c/6h
						Ceftriaxona 1gr c/12h + Claritromicina 500mg c/12h
						Ceftriaxona 1gr c/12h + Levofloxacino 750mg c/24h
	Hanta Virus
		Infección grave con alta mortalidad; notificar y tratar oportunamente.
		Transmisión: aerosoles de fluidos de roedores.
		Otras vías: ingestión, mucosa, contacto paciente, mordedura.
		Incubación: 7-45 días, prevalencia primavera-verano.
		Síntomas
			Fase prodrómica
				Semana, fiebre, cefalea, mialgias, síntomas GI.
			Fase cardiopulmonar
				Tos, disnea, inestabilidad hemodinámica, riesgo de insuficiencia respiratoria y shock. Mortalidad: 30-40%.
			Fase convalecencia
				Recuperación pulmonar/hemodinámica, dura 3 meses.
		Manejo
			Todos los casos son graves.
			Tratamiento en UCI con ECMO; si no, derivar a centro con esos recursos.
			Urgencias:
				Protección universal/aislamiento gotas.
				ABCD:
					Monitorización cardíaca.
					Oxigenoterapia según requerimientos.
				Exámenes laboratorio.
				Radiografía tórax: Puede ser normal al inicio, infiltrados en fases avanzadas.
				Intubación/ventilación: Según criterios (e.g., aumento trabajo respiratorio, SaO₂ <90%...).
				Manejo shock: Restricción de fluidos por permeabilidad vascular anormal.
				Drogas vasoactivas: Se usará dobutamina por su efecto inotrópico para revertir depresión miocárdica; combinar con noradrenalina por su efecto vasopresor.
					Metas de reanimación:
						PAS > 90 mmHg, PAM 65 mmHg.
						SaO₂ > 90%, piel tibia, llenado capilar <3 seg.
						IC > 2,5 L/min/m², VS > 30 ml/m².
						Saturación venosa central de oxihemoglobina ≥70%.
						Lactato < 2 mmol/L o reducción ≥20% c/2 hrs.
			Derivación paciente: Estabilizado, referir a centro con UPC y ECMO.
	Finalizamos con diagnóstico y tratamiento de EPOC, neumonía e infección por hantavirus.
	Puntos Principales
		EPOC: Limitación crónica flujo, asociado a tabaquismo.
		Manejo EPOC urgencias: Valoración, descartar causas emergentes, tratar descompensación.
		Neumonía: Inflamación pulmonar infecciosa; éxito depende de terapia antibiótica precoz.
		Tratamiento neumonías: Protocolo ABCD, anamnesis, pruebas radiológicas/laboratorio, estratificación riesgo y antibióticos.
		Hantavirus: Grave, se transmite por aerosoles de excrementos de roedores.
		Síntomas fases: Prodrómica (fiebre, cefalea, GI), cardiopulmonar (compromiso sistémico, posible insuficiencia respiratoria), convalecencia (hasta 3 meses).
		Medidas urgencias: Protección, ABCD, pruebas, radiografía, drogas vasoactivas, intubación/ventilación.
		Derivación post-estabilización: Unidad Cuidados Intensivos/Crítico con ECMO.
Síntomas Urinarios
	Objetivo de la Unidad
		El objetivo de la unidad es revisar el diagnóstico y tratamiento en Urgencias de las principales consultas urológicas: hematuria, cólicos renoureterales, retención aguda de orina, infecciones urinarias.
	Principales consultas urológicas en urgencia: Hematuria y Cólico Renoureteral
		Es fundamental conocer los síntomas de problemas urológicos o urinarios, tales como Hematuria y Cólico Renoureteral, así como el tratamiento oportuno para las patologías más frecuentes.
		Paciente de 36 años, sin antecedentes mórbidos conocidos, acude a servicio de urgencia por dolor de inicio súbito en flanco izquierdo, irradiado a región lumbar ipsilateral y a testículos. Se asocia a diaforesis, palidez y vómitos en varias ocasiones, sin elementos patológicos. Destaca que no ha presentado dolor al orinar, pero nota orina de color rojizo durante toda la micción. ¿Qué hacer?
		Los problemas urológicos o urinarios son una consulta frecuente en los servicios de urgencia; no obstante, debido a que no siempre se cuenta con un urólogo cerca o de turno suele ser el urgenciólogo, médico general o cirujano el encargado de diagnosticar y resolver la urgencia evitando el mayor riesgo de complicaciones del paciente.
		Ahora bien, estas consultas pueden tener variadas presentaciones y síntomas, de acuerdo al género y al grupo etario del paciente. Los trastornos de los riñones y de las vías urinarias pueden afectar a uno o a ambos riñones, a uno o a ambos uréteres, a la vejiga o la uretra; en los varones, a la próstata, a uno o ambos testículos o al epidídimo.
		Algunos trastornos del tracto urinario no suelen causar síntomas hasta que el problema está muy avanzado. Entre ellos se incluyen la insuficiencia renal, los tumores y los cálculos que no bloquean el flujo de orina, además de algunas infecciones leves.
			A su vez, la insuficiencia renal muchas veces solo puede dar sintomatología vaga no característica, como, por ejemplo, náuseas, malestar general, entre otras molestias.
		Dependiendo del grupo etario, los síntomas también cambian.
		En ancianos probablemente las infecciones urinarias no siempre se acompañen de fiebre y su presentación se relacionará con compromiso de conciencia o cambios en el comportamiento.
	Hematuria
		La hematuria puede describirse como un cambio en el color de la orina. En definición simple, es la presencia de sangre en la orina en cantidades superiores a las normales. Esta cantidad está dada por un valor normal de hasta dos eritrocitos por campo.
		Obviamente, la hematuria debe ser diferenciada de otros cambios en la coloración de la orina a partir de una buena anamnesis. Asimismo, si la hematuria se acompaña o asocia a otros síntomas urinarios - como la disuria o tenesmo - puede tener un origen infeccioso. O bien si se asocia a dolor súbito de tipo cólico, estar más relacionada a cálculo renal en expulsión. Sin embargo, la hematuria en pacientes ancianos o mayores puede relacionarse a patología oncológica. Es fundamental descartar traumatismo, ingesta de betarragas u otros vegetales con pigmento rojo o uso de rifampicina.
		El examen físico es muy importante, comprendiendo tanto la palpación abdominal como el puño percusión renal; el tacto rectal para revisión prostática en busca de masas; y la inspección genital que puede orientar a traumatismo uretral.
		Un dato muy importante en la hematuria es el momento en que aparece: si es al inicio de la micción, en toda ella o solo al final. Al inicio se relaciona más a próstata, uretra posterior o cuello vesical. Al término se asocia a cuello vesical o trígono. Mientras que si aparece durante toda la micción usualmente es de origen renal, aunque no debe descartarse uretral o vesical.
		Dentro de los exámenes que nos sirven para el diagnóstico de Hematuria se encuentran
			Examen de orina: La orina completa o sedimento urinario indica si hay hematuria microscópica con valores mayores a 5 eritrocitos por campo o pseudohematuria. Si se asocia a leucocituria importante y sintomatología de infección urinaria no procede realizar mayor estudio. Si es macroscópica debe estudiarse con imagen.
			URO–TAC: Es el examen de imagen de elección, que reconstruye la vía urinaria y que con fases sin y con contraste determina la presencia de lesiones en el parénquima o en el trayecto urinario.
			Cistoscopía: Ya sea ambulatoria o en pabellón está destinada a aquellos pacientes en los cuales se encontró alguna alteración tumoral (urotelio) durante el uro TAC.
	Cólico Renoureteral
		Se denomina Cólico Nefrítico o Cólico Renoureteral, al dolor originado en el riñón o vías urinarias por el paso de un cuerpo sólido. La litiasis renal afecta a gran parte de la población, estimándose que alrededor de un 15% la presenta durante su vida. Estos cálculos pueden ser en su mayoría cálcicos, de ácido úrico, estruvita u otros fosfatos.
		El cuadro clínico se caracteriza por dolor en la fosa renal irradiado por el trayecto ureteral hasta los genitales y acompañado de síntomas vegetativos (náuseas, vómitos, diaforesis, palidez).
		Además, también puede tener puñopercusión positiva.
		Dentro de los métodos diagnósticos se encuentran los siguientes
			URO análisis
				Como mencionamos anteriormente, el sedimento urinario u orina completa sin signos infecciosos, pero con hematuria microscópica, es altamente sugerente de urolitiasis. A su vez, la presencia de cristales apoya este diagnóstico.
			PIELO–TAC
				Es el gold estándar para la litiasis de la vía urinaria. Este examen consiste en un scanner de abdomen y pelvis no contrastado que deja en evidencia la presencia de cálculos desde el riñón y a través de la vía urinaria, permitiendo su cuantificación, localización y medición. En caso de dudas diagnósticas se recomienda la realización del URO - TAC.
		El resultado del Pielo - TAC, nos orientará al tipo de manejo que tendremos con el cólico renoureteral. No obstante, desde el ingreso del paciente al servicio de urgencia, debe manejarse el dolor en base a AINES u opioides de acuerdo a la respuesta y la función renal. Es más, de contar con una buena función renal y ante la persistencia de dolor, puede asociarse ketorolaco a morfina o fentanilo, manejando obviamente los efectos adversos de estos últimos.
		Si el Pielo - TAC informa cálculo de menos de 5 mm, con dolor tolerable y sin signos de infección, puede intentarse manejo expulsivo.
		Este se basa en hidratación abundante, para lo cual se recomienda ingesta de al menos 1 - 2 litros de agua; analgésicos vía oral para manejo de dolor y uso de alfa bloqueadores de tipo tamsulosina, que aceleran el paso del lito a través del meato ureteral.
		Por otra parte, en el caso de cálculos en uréter alto o bajo impactados, si son de un tamaño mayor a los 2mm pueden ser abordados de forma percutánea. Si son menores se podrán usar las siguientes alternativas:
			Litotricia extracorpórea.
			Abordaje percutáneo.
			Ureteronefroscopia retrógrada.
			En cálculos altos, la litotricia es la primera opción y la segunda, la ureteroscopia; en bajos, la ureteroscopia flexible con láser es la primera opción.
		Se decidirá hospitalización en los casos en que existan las siguientes condiciones:
			Dolor persistente
			Insuficiencia renal aguda
			Sepsis
			Uropatía obstructiva
			Monorreno
			Consulta repetida en urgencia
		Imagen de litiasis renal izquierda en Pielo TAC.
	Retención aguda de orina e Infección urinaria
		La retención aguda de orina y la infección urinaria son parte de las patologías urológicas que se observan frecuentemente en la urgencia. Por lo mismo, es muy importante identificarlas correctamente y saber qué tratamientos entregar al paciente.
		Retención aguda de orina
			La Retención Aguda de Orina o RAO es la micción muy dificultosa y dolorosa o incluso la imposibilidad de micción espontánea. Es causa frecuente de consulta en adultos mayores, ya que se estima que un 10% de adultos de 70 años y un 33% sobre 80 años, tendrán al menos un episodio de retención aguda de orina. Las estadísticas indican, además, que es más frecuente en hombres que en mujeres. Se presenta en las salas de urgencia con pacientes con retención de orina, distensión abdominal baja y dolor intenso que requiere rápido diagnóstico y alivio o manejo del dolor.
			La principal causa de RAO en adultos mayores hombres es la hipertrofia benigna prostática. Como se mencionó anteriormente, independiente de la causa, lo principal es manejar el dolor y evitar la injuria renal.
			En hombres mayores, la recurrencia de la RAO incluso puede llegar al 20% en seis meses.
			En tanto en mujeres, la principal causa es masa vesical, cirugía ginecológica o prolapso pélvico. Otra causa no poco usual es la retención aguda de orina, originada por compresión medular.
			Las complicaciones de la RAO son la insuficiencia renal posrenal, que puede manifestarse con tres síndromes distintos:
				Retención aguda de orina.
				Retención crónica de orina con globo vesical y pocas molestias.
				Anuria obstructiva que tiene ausencia de micción, sin dolor y sin globo vesical, con usualmente, hidronefrosis bilateral.
		Dentro de las causas principales de RAO, están las siguientes
			Farmacológicas: Drogas que pueden aumentar el tono del esfínter vesical y disminuir la motilidad vesical. Entre estas drogas se encuentran, anticolinérgicos, simpaticomiméticos, AINES y el uso prolongado de opiáceos.
				Medicamentos asociados a retención aguda de orina
					Clasificación Nombre genérico
						Antiarrítmicos Disopiramida, procainamida, quinidina.
						Anticolinérgicos Atropina, belladona, alcaloides, flavoxato, diciclomina, glicopirrolato, hioscinamina, oxibutinina, escopolamina.
						Antidepresivos Amitriptilina, amoxapina, imipramina, nortriptilina.
						Antihistamínicos Clorfeniramina, difenidramina, hidroxizina, ciproheptadina.
						Antiparkinsonianos Amantadina, benztropina, bromocriptina, levodopa.
						Antihipertensivos Hidralazina, nifedipino.
						Antipsicóticos Clorpromazina, Haloperidol.
						Agentes hormonales Estrógenos, testosterona, progesterona.
						Relajantes musculares Ciclobenzaprina, baclofeno.
						Simpaticomiméticos alfa Efedrina, fenilefrina, fenilpropanolamina, pseudoefedrina.
						Simpaticomiméticos Beta Isoproterenol, isoprenalina, metaproterenol, terbutalina.
						Misceláneos Anfetaminas, caramazepina, dopamina, opioides, AINES, vincristina.
			Causas neurológicas: Dentro de las patologías neurológicas más frecuentes están, la cistopatía diabética (45%), esclerosis múltiple, lesiones de motoneurona superior, trauma, Parkinson, ACV y neoplasmas. También existen lesiones de la motoneurona inferior (flaccidez vesical), tumores medulares y abscesos epidurales.
			Causas infecciosas: Infecciones de vías urinarias, prostatitis, vulvovaginitis severa y herpes genital severo con compromiso de nervios sacros.
			Causas obstructivas: Ya mencionadas anteriormente con respecto a la HPB, cálculos intravesicales o bien causas extrínsecas como masas gastrointestinales o uterinas.
		Exámenes complementarios
			Además de los mencionados, otros exámenes que pueden ayudar con el diagnóstico son:
				Examen de orina: que puede dejar en evidencia leucocituria en hombres (> 10 leu x campo) compatible con prostatitis.
				Función renal.
				BUN.
				Creatinina.
				Electrolitos: en pacientes con RAO prolongada y/o en quienes se necesite irrigación vesical.
				Hemograma y PCR: como evaluación de la repercusión inflamatoria del cuadro.
				Antígeno prostático específico: no siempre elevado, pero compatible según grupo etario, con crecimiento prostático o prostatitis en pacientes más jóvenes.
			Como pruebas de imágenes están el ultrasonido tanto renal como vesical.
			Si la causa de la obstrucción no es evidente, una prueba a realizar es la cistoscopía, que muestra defectos obstructivos bajo y la repercusión intravesical evidenciando trabéculas.
			En las siguientes imágenes se observan dos ejemplos de problemas urológicos habituales en las salas de urgencia:
				En la imagen se evidencia hidronefrosis por litiasis renal.
				En esta imagen se observa la distensión vesical en cuadro de RAO.
		Tratamiento
			La primera medida es procurar el alivio sintomático del paciente, consistente en la descompresión de la vejiga a través de la cateterización urinaria con sonda Foley, de preferencia doble lumen.
				Sondas de drenaje vesical, uno, dos y tres lúmenes.
				En caso de que el drenaje vesical a través de sonda esté contraindicado, o bien haya sido fallido, se recomienda la Cateterización suprapúbica. Eventualmente se puede realizar si no hay urólogo presente. Tiene menor tasa de bacteriuria a los 14 días de instalada y también menor probabilidad de re-cateterización.
			En cuanto al tratamiento farmacológico en la RAO precipitada por HPB, este se centra en dos pilares:
				Los agentes bloqueadores adrenérgicos alfa 1 (como tamsulosina)
					Estos funcionan bloqueando los receptores alfa-adrenérgicos en la próstata y el cuello de la vejiga, por lo tanto, disminuyen la resistencia de salida de la vejiga y facilitan la micción normal.
				Los inhibidores de la 5-alfa reductasa (tales como finasteride)
					Estos actúan inhibiendo la formación de dihidrotestosterona (el químico responsable del crecimiento androgénico de la próstata) de la testosterona al bloquear la enzima 5-alfa reductasa.
			Veamos ahora el manejo y seguimiento del paciente con RAO espontánea, resuelta en el servicio de urgencia y de seguimiento ambulatorio:
				Causas de RAO Terapia para RAO
					HPB Medicación Alfa bloqueantes. Antibióticos si son necesarios.
					Otras causas Catéter: Mantenga en el lugar. Retire si se vacío en servicio de urgencia.
			Seguimiento
				Control con urólogo en tres días.
				A discreción según médico tratante.
			Todo paciente que presente infección severa, comorbilidades importantes, insuficiencia renal, déficit neurológico, complicaciones de la cateterización o cateterización suprapúbica, deberá ser hospitalizado para mayor estudio y manejo por especialista.
	Infección urinaria
		Las infecciones del tracto urinario son una de las consultas más frecuentes en los servicios de urgencia. Se las cataloga o define como la presencia de leucocitos en la orina con síntomas clínicos, y pueden ser agudas o crónicas. A la vez, pueden categorizarse como superiores e inferiores, y complicadas o no complicadas.
			Las infecciones urinarias bajas se conocen como cistitis y las altas como pielonefritis que incluyen riñón y uréter.
		En tanto, las infecciones complicadas y no complicadas se relacionan a la posibilidad de tratarlas de forma efectiva sin inconvenientes. Esto quiere decir que, a mayor comorbilidad, mayor probabilidad de presentar complicaciones.
		La infección urinaria baja
			Se caracteriza mayormente por polaquiuria, urgencia miccional y dolor hipogástrico, sin fiebre es fácilmente diagnosticada y confirmada por el estudio de orina completa y urocultivo.
			Su tratamiento es básicamente antibiótico, tomando en cuenta que la mayoría de los gérmenes son gramnegativos, E. Coli, que responden rápidamente a quinolonas y cefalosporinas. Sin embargo, según la realidad local, existe una alta resistencia a éstos, por lo cual se recomienda el inicio de tratamiento con nitrofurantoína. Una vez obtenido el resultado de antibiograma, se adecua la terapia antibiótica. La duración va entre los tres y siete días.
		La infección urinaria alta
			Está caracterizada por fiebre, malestar general, náuseas y vómitos, dolor lumbar, con puñopercusión renal positiva y dolor a palpación renal.
			Básicamente los exámenes son los mismos que en las Infecciones del Tracto Urinario (ITU) bajas, pero se asocia hemograma y PCR. Otro examen complementario importante es la ecografía o TAC de abdomen y pelvis si se sospecha que el cuadro puede estar asociado a hidronefrosis, litiasis o absceso.
			En cuanto al tratamiento, éste es ambulatorio según las condiciones del paciente. Si existe evidencia de síntomas graves, shock séptico o alteraciones importantes en laboratorio, el tratamiento es de soporte intrahospitalario.
		Infección urinaria complicada
			A veces, existen síntomas, pero son muy generales o vagos y no siempre están relacionados de forma obvia con los riñones. Por ejemplo, los únicos síntomas de insuficiencia renal avanzada podrían ser una sensación general de enfermedad (malestar), inapetencia o náuseas. En ancianos, la confusión podría ser el primer síntoma reconocible de infección o de insuficiencia renal.
			Los síntomas que, de modo más característico, permiten sospechar la existencia de un trastorno renal o urinario, son:
				Dolor en un lado del abdomen (flanco),
				Hinchazón de los pies o las piernas y
				Problemas con la micción.
			Los síntomas y signos usualmente asociados a infección en pacientes jóvenes, tales como fiebre, pueden estar ausentes en ancianos. Como nota, de cualquier forma, la bacteriuria asintomática es muy común en adultos mayores y no debiera ser tratada con antibióticos.
			Disuria e incontinencia urinaria son dos síntomas comunes específicos para ITU, pero no altamente sensibles.
			Por su parte, la nocturia y frecuencia miccional no son típicamente características o específicas de las ITU.
			Ahora bien, la orina turbia en mujeres es un gran predictor de ITU, no así el mal olor o la hematuria. En tanto en hombres, la nocturia y la frecuencia urinaria son buenos predictores para ITU, pero lo son aún más, el mal olor, la orina turbia y la hematuria. La incontinencia fecal y urinaria son predictores de ITU en todos los grupos, así como la incapacidad para realizar labores habituales en domicilio como hacer la cama o alimentarse. En cuanto síntomas neurológicos o conductuales, el delirio en las mujeres es uno de los predictores de ITU.
	Puntos Principales
		La hematuria puede describirse como un cambio en el color de la orina. En simple, es la presencia de sangre en la orina en cantidades superiores a las normales. Esta cantidad está dada por un valor normal de hasta dos eritrocitos por campo.
		Dentro de los exámenes que nos sirven para el diagnóstico de Hematuria se encuentran: Examen de orina; URO –TAC y Cistoscopía.
		Se denomina Cólico Nefrítico o Cólico Renoureteral al dolor originado en el riñón o vías urinarias por el paso de un cuerpo sólido. La litiasis renal afecta a gran parte de la población, estimándose que alrededor de un 15% la presenta durante su vida. Estos cálculos pueden ser en su mayoría cálcicos, de ácido úrico, estruvita u otros fosfatos.
		Dentro de los métodos diagnósticos del Cólico Renoureteral se encuentran los siguientes: Uro análisis y PIELO – TAC.
		La retención aguda de orina (RAO) es la imposibilidad de micción espontánea o micción muy dificultosa y dolorosa. Es causa frecuente de consulta en adultos mayores.
		Las complicaciones de la RAO, son la insuficiencia renal posrenal, que puede manifestarse con tres síndromes distintos: Retención aguda de orina; Retención crónica de orina con globo vesical y pocas molestias y Anuria obstructiva que tiene ausencia de micción, sin dolor y sin globo vesical, con usualmente, hidronefrosis bilateral.
		Las infecciones del tracto urinario son bastante frecuentes y son catalogadas como la presencia de leucocitos en la orina con síntomas clínicos. Pueden ser agudas o crónicas; superiores e inferiores; complicadas o no complicadas.
Traumatismos frecuentes
	Objetivo de la Unidad
		El objetivo de la unidad es revisar el diagnóstico y tratamiento en Urgencias de las consultas traumatológicas más frecuentes: dolor lumbar, fracturas expuestas y artritis séptica.
	Síndrome de dolor lumbar: frecuente motivo de consulta en urgencias
		El Dolor Lumbar es una de las patologías más frecuentes tanto de consultas ambulatorias como de consultas traumatológicas en los Servicios de Urgencia.
		Las consultas por patología traumatológica son extremadamente frecuentes, tanto de forma ambulatoria como en los Servicios de Urgencia. Sin embargo, las emergencias traumatológicas, es decir, aquellas consultas que requieren manejo inmediato, son relativamente infrecuentes.
		Entre este tipo de consultas, podemos encontrar:
			Fractura expuesta
			Artritis Séptica
			Luxaciones
			Síndrome Compartimental
			Fractura de pelvis con Inestabilidad hemodinámica
		En la presente unidad, estudiaremos en detalle la causa más frecuente de consulta traumatológica en el Servicio de Urgencia: el dolor lumbar, además de las dos emergencias traumatológicas más frecuentes: la fractura expuesta y la artritis séptica, todas ellas revisadas con un enfoque para médico No-Traumatólogo que se enfrenta a estas patologías.
	Síndrome de Dolor Lumbar
		Como señalamos, el dolor lumbar es uno de los motivos de consulta más frecuentes, tanto en el Servicio de Urgencia como de forma ambulatoria. Cifras en Estados Unidos muestran que hasta el 26,4% de los pacientes encuestados reportan haber tenido al menos un día de dolor lumbar en los últimos 3 meses.
		En Chile, 5,4% de las licencias médicas no relacionadas a accidentes laborales corresponden a dolor lumbar agudo.
		Además, estudios indican que más del 70% de las personas tendrán en algún momento de su vida un dolor lumbar. Hasta un 39% de los sujetos con dolor lumbar llegan a consultar por el dolor. Por otra parte, la distribución por género es similar entre hombres y mujeres y este tipo de dolencia puede presentarse en todos los grupos etarios, siendo más frecuente entre los 35 y los 55 años.
		El dolor lumbar se refiere al dolor localizado entre las últimas costillas y el pliegue glúteo inferior y puede acompañarse de dolor en el muslo o pierna.
		El dolor radicular o dolor lumbociático, corresponde al dolor producido por el compromiso de una raíz nerviosa, que generalmente sigue un trayecto predecible según el dermatomo al que corresponda dicha raíz.
		Al momento de enfrentar al paciente con dolor lumbar agudo se debe intentar reconocer alguno de los tres grandes cuadros clínicos más frecuentes.
		Etiología
			El dolor lumbar puede provenir de múltiples estructuras de la columna lumbar, tales como ligamentos, articulaciones facetarias, el periostio de las vértebras, la musculatura paravertebral, el anillo fibroso del disco intervertebral, las raíces nerviosas, entre otras.
			En algunas ocasiones el dolor lumbar puede ser un dolor visceral referido, generalmente retroperitoneal, como, por ejemplo, en una pielonefritis, cólico renal, aneurisma aórtico o pancreatitis.
			Hasta en un 85% de los casos de dolor lumbar puro no es posible establecer un diagnóstico anatómico específico. De ahí que el diagnóstico de “lumbago” que comúnmente se utiliza es un diagnóstico operacional y no indica una patología determinada de la columna vertebral.
			La definición del dolor lumbar según su duración en agudo, sub-agudo y crónico es arbitraria. En este sentido, se ha consensuado que un dolor agudo es el que ha estado presente menos de 6 semanas; el sub-agudo el que va entre 6 y 12 semanas; y el crónico el que persiste por más de 12 semanas.
			En la siguiente tabla se describen las causas más comunes de dolor lumbar.
		Diagnóstico Diferencial del Dolor Lumbar
			Tipo de Dolor Porcentaje
				Dolor lumbar no mecánico 1%
				Dolor lumbar mecánico o radicular 97%
			Dolor lumbar mecánico o radicular
				Subtipo Porcentaje
					Dolor lumbar inespecífico 70%
					Enfermedad degenerativa de discos y facetas 10%
					Hernia discal 4%
					Raquiestenosis 3%
					Fractura compresiva osteoporótica 2%
					Fractura traumática 1%
					Enfermedades congénitas <1%
						Espondilolisis
						Escoliosis
						Xifosis
						Vértebra de transición
					Patología Visceral 2%
						Neoplasia 0,7%
							Mieloma múltiple
							Carcinoma metastásico
							Linfoma y Leucemia
							Tumores de la médula espinal
							Tumor retroperitoneal
							Tumores primarios de la columna
						Infección 0,01%
							Osteomielitis
							Espondilodiscitis
							Absceso paraespinal
						Artritis inflamatoria
							Espondilitis anquilosante
							Artritis psoriática
							Síndrome de Reiter
							Enfermedad Inflamatoria Intestinal
						Enfermedad de órganos pélvicos
							Prostatitis
							Endometritis
							Enfermedad pélvica inflamatoria
						Enfermedad renal
							Nefrolitiasis
							Pielonefritis
							Absceso perirrenal
						Aneurisma de la aorta
						Enfermedad Gastrointestinal
							Pancreatitis
							Colelitiasis
						Enfermedad de Scheuermann osteocondrosis
						Enfermedad de Paget
		Historia y examen físico
			Clásicamente, se describe que la presencia de las llamadas banderas rojas red flags es un elemento de riesgo para que el dolor lumbar se deba a una condición seria sistémica o de la columna lumbar. La anamnesis debe ir dirigida a identificar o descartar estas banderas rojas. Si estuviera presente alguna bandera roja se debe profundizar el estudio de acuerdo a la etiología sospechada.
			Entre las banderas rojas se incluyen:
				Edad de inicio del dolor < 20 años o > 55
				Historia reciente de trauma
				Dolor constante progresivo, no mecánico
				Abuso de drogas EV
				Inmunosupresión
				Compromiso del estado general sin alivio con el descanso
				Dolor torácico
				Antecedente de cáncer
				Uso prolongado de corticoides
				Baja de peso no explicada
				Alteración de la función del esfínter anal o vesical
				Fiebre
			Además de la anamnesis, el examen físico es otra gran herramienta disponible en la evaluación del dolor lumbar agudo. Posterior a la inspección viene la palpación de la línea media y musculatura paravertebral buscando algún nivel específico en que se produzca dolor. Se evalúa el rango de movimiento, el cual suele estar disminuido en el dolor agudo.
			Por otra parte, se debe evaluar dirigidamente la sensibilidad, reflejos y fuerzas de las extremidades inferiores detallando la presencia de compromiso neurológico. En la Tabla 2 se detallan los elementos atingentes del examen neurológico de las extremidades inferiores.
			La prueba de provocación del dolor radicular del test de elevación con la pierna extendida TEPE ha demostrado una sensibilidad del 64% y especificidad del 57%. El TEPE contralateral tiene especificidad del 90% pero baja sensibilidad 28%. Ambas pruebas buscan irradiación radicular y no dolor en el aspecto posterior del muslo, habitualmente de causa muscular.
		Tabla 2. Síntomas y signos de radiculopatía lumbar
			Raíz Distribución del dolor Dermatomo Sensitivo Motor Reflejo
				L2 Región inguinal Muslo anterior Flexión de cadera Cremastérico
				L3 Muslo anterior Rodilla Cara medial de la rodilla Extensión de rodilla Patelar
				L4 Muslo anterior rodilla medial Maléolo medial Extensión de rodilla Dorsiflexión del pie Patelar
				L5 Muslo posterolateral Pierna lateral Pie medial 1er espacio interortejos Extensión del hallux Abducción de cadera
				S1 Muslo posterior Pierna posterior Pie lateral Cara lateral del pie Flexión plantar del pie y hallux Extensión de cadera Aquiliano
			La historia natural del dolor lumbar agudo inespecífico es hacia la mejoría espontánea. Los estudios más optimistas muestran una mejoría del 90% a las dos semanas.
				Otras investigaciones arrojan que un 30% de los pacientes ha mejorado a la primera semana y 70% a las siete semanas. La frecuencia de evolución a la cronicidad ha sido descrita entre 5% a 30%.
	Tratamiento
		No existe un único modelo de manejo del dolor lumbar, ya que las etiologías posibles son diversas. Las patologías serias de la columna descritas previamente infección fracturas tumores etc. tienen un manejo específico y ante la sospecha de éstas debe derivarse al paciente al Traumatólogo especialista en ellas.
		Para el cuadro del dolor lumbar inespecífico o radicular, el manejo del dolor lumbar agudo incluye múltiples modalidades de tratamiento. La evidencia descrita a continuación corresponde al manejo del dolor lumbar agudo, que no es necesariamente extrapolable al manejo del dolor lumbar crónico.
		El objetivo principal debe apuntar a educar al paciente con relación a su condición, manejar el dolor e incitar al paciente a mantenerse activo.
		Educación al paciente
			Se debe educar al paciente en relación a su condición, reforzando los siguientes puntos: condición de buen pronóstico, no hay necesidad de radiografías, no hay una enfermedad grave de la columna y es mejor mantenerse activo. Evidencia Tipo C.
		Reposo en cama
			Para los outcomes de dolor y tiempo de retorno al trabajo, el reposo en cama es igual o peor que no recibir tratamiento al compararlo con otras terapias. Evidencia tipo A.
		Manejo Farmacológico
			Paracetamol
				Una revisión sistemática y meta-análisis del BMJ realizada en 2015 con relación al uso de paracetamol, que incluyó estudios de paracetamol versus placebo, arrojó que no hay diferencias entre el uso de paracetamol y el placebo para el dolor lumbar agudo. Ahora bien, el paracetamol ha demostrado disminuir el dolor en otras áreas y tiene un buen perfil de seguridad, por lo que de todas formas se puede intentar su uso.
			AINEs
				En la revisión Cochrane de 2008 sobre el uso de AINEs para el dolor lumbar, con 65 estudios incluidos, se concluyó que los AINEs son efectivos en el manejo del dolor lumbar agudo; son mejores que el paracetamol, pero con más efectos adversos; en relación al alivio del dolor no se reconoce un AINE mejor que otro, incluidos los COX-2.
			Relajantes Musculares
				Son efectivos en el manejo del dolor lumbar agudo, tanto los de la familia de las benzodiazepinas como los antiespasmódicos. Entre los relajantes musculares más utilizados se encuentra la Ciclobenzaprina.
			Corticoide Intramuscular u Oral
				Para el dolor lumbociático, los corticoides han demostrado disminuir el dolor radicular a corto plazo. En las revisiones de tratamiento de dolor lumbar inespecífico no se detalla el uso de corticoides orales o intramusculares.
			Quiropraxia
				La manipulación de la columna lumbar parece tener alguna efectividad. En la revisión Cochrane de 2012 no se encontraron diferencias entre un tratamiento por quiropráctico en comparación a un falso tratamiento de manipulación. En estudios recientes, el tratamiento quiropráctico parece ser levemente más efectivo en el corto plazo para el dolor lumbar agudo versus el manejo médico. La efectividad atribuible a la manipulación de la columna parece ser escasa, pero positiva.
			Masaje
				Este tiene alguna efectividad en el dolor lumbar subagudo y crónico. Sin embargo, no hay evidencia que permita recomendar su uso en el dolor lumbar agudo. Tiene mayor efectividad cuando se combina con ejercicios y educación al paciente.
			TENS
				La estimulación eléctrica transcutánea del nervio no tiene diferencias en comparación con el placebo en el manejo del dolor lumbar agudo. Por otra parte, no se reportan efectos adversos en los trabajos que evalúan su efectividad.
			Terapias con temperatura Ultrasonido Frio Calor
				La evidencia disponible apunta a que el uso de compresas calientes sería mejor que el placebo o que el paracetamol para el manejo del dolor agudo y subagudo. No se reportan estudios con el uso de US o frío local.
			Acupuntura
				La acupuntura parece tener un rol en el tratamiento del dolor lumbar crónico, pero no en el del dolor lumbar agudo. En este último tratamiento, no existe diferencias entre acupuntura practicada por acupunturista, acupuntura falsa o ningún tratamiento alternativo.
		Tratamiento Quirúrgico
			El tratamiento quirúrgico se plantea en algunas situaciones para el dolor lumbar agudo. Sin embargo, nunca se aconseja en relación al dolor lumbar inespecífico, sino a algunas etiologías y condiciones determinadas como Lumbociática y HNP, Raquiestenosis y Espondilodiscitis. Todas de resorte del especialista.
			Es necesario derivar a un especialista ante la presencia de banderas rojas, historia y o examen físico compatible con causas graves de dolor lumbar, como Infecciones, Tumores o Fracturas y ante la presencia de Dolor Lumbar Inespecífico o Radicular que no responde a tratamiento ni se comporta acorde a su historia natural.
	Fractura Expuesta y Artritis Séptica
		Las fracturas expuestas van en aumento y la gran mayoría se produce a raíz de accidentes automovilísticos. En el caso de las artritis sépticas, un diagnóstico tardío o manejo equivocado pueden conducir a un deterioro irreversible de la articulación, poner en riesgo la extremidad del paciente o incluso su vida.
		Fractura Expuesta
			Corresponde a una fractura que se comunica con el medio ambiente, involucrando daño de piel y partes blandas alrededor del hueso fracturado, lo que puede ser de forma directa o indirecta. También se considera Fractura Expuesta a la lesión de partes blandas complicada por un hueso fracturado.
			Ahora bien, esta consulta corresponde a una Urgencia Traumatológica y es una patología de incidencia en aumento con números que van entre 11.5 y 21.3 por cada 100.000 habitantes al año en Estados Unidos; de éstos, el 90% está relacionado con accidentes automovilísticos y el 30% con politraumatismo.
			Este tipo de lesiones requiere un tratamiento que en la mayoría de los casos es muy demandante y se asocia a otras complicaciones, principalmente infecciones.
			Tradicionalmente, se utiliza la Clasificación de Gustilo, publicada en 1976 y modificada en 1984, la que se basa en la energía involucrada daño de partes blandas y tipo de fractura y en el grado de contaminación tiempo y mecanismo. Esta conocida clasificación entrega guías de tratamiento y facilita el estudio de estas fracturas.
			Clasificación de Gustilo
				Tipo Energía Contaminación Exposición Herida Fractura Partes blandas Riesgo de Infección
					Tipo 1 Baja Baja Adentro hacia fuera < 1 cm puntiforme Rasgo simple Escaso compromiso 0-2%
					Tipo 2 Moderada Moderada Fuera - adentro > 1 cm Sin conminución Leve a moderado 2-5%
					Tipo 3 Alta Alta Fuera adentro Variable Conminuta Severo compromiso >5%
				Las lesiones Tipo 3 a su vez se dividen en A B y C.
				Subtipo Descripción Riesgo de Infección
					3.A Son aquéllas en las que se logra una cobertura de la lesión en el procedimiento inicial. 5-10%
					3.B Son aquéllas en las que se requiere un procedimiento adicional y diferido para lograr la cobertura de la lesión. 10-50%
					3.C Son aquéllas lesiones con lesión vascular que requieren reparación para lograr preservar la vitalidad de la extremidad comprometida. 25-50%
				Algunas fracturas expuestas que se consideran Tipo 3 siempre:
					De Gran Energía
					Fracturas Segmentarias
					Arma de Fuego
					Lesión Neurovascular
					Amputaciones Traumáticas
					De Gran Contaminación
					Ambiente agrícola
					> 6 horas
					Lesiones en catástrofes naturales o Heridas de Guerra
		Tratamiento
			Los objetivos del tratamiento de los pacientes que sufren una fractura expuesta son preservar la vida, preservar la extremidad y preservar la función. Para esto es fundamental:
				Prevenir la infección.
				Estabilizar la fractura.
				Lograr cobertura adecuada de las partes blandas.
				Restaurar la anatomía.
			Para lograr lo anterior, el manejo se puede dividir en:
				Evaluación y manejo inicial
				Cirugías Primarias
				Cirugías Secundarias
				Rehabilitación
			El médico No-Traumatólogo estará expuesto al manejo pre-hospitalario en el box de Urgencia de este tipo de lesiones, aplicando los principios del ATLS requeridos en pacientes de este tipo y realizando un manejo inicial basado en los tres pilares fundamentales del manejo de las fracturas expuestas:
				Aseo con abundante suero fisiológico para eliminar la contaminación macroscópica de la herida y cubrir con un apósito estéril.
				No intentar reducir la fractura, sino alinearla e inmovilizarla con algún tipo de férula, lo que disminuye de manera considerable el dolor y mejora la perfusión distal.
				Administrar precozmente los antibióticos pertinentes según la clasificación de la lesión antes de las tres horas de transcurrida la lesión, lo que disminuye en un 50% la probabilidad de infección.
			Antibióticos recomendados
				Tipo 1: Cefazolina 1 gramo cada 8 horas
				Tipo 2: Cefazolina 1 gramo cada 8 horas
				Tipo 3: Cefazolina 1 gramo cada 8 horas + Gentamicina 240mg cada día endovenosa
				También se puede usar Penicilina en caso de heridas contaminadas con probabilidad de infección por anaerobios ambiente agrícola guerra.
				Es fundamental intentar averiguar el estado de inmunización antitetánica del paciente en cuestión e inmunizarlo si es el caso.
				Normalmente la duración de la terapia es de 72 horas; sin embargo, esto puede variar de acuerdo a la cantidad de procedimientos quirúrgicos que se requieran para el manejo de la fractura y las eventuales complicaciones que ocurran.
	Artritis Séptica
		Corresponde a una inflamación articular por microorganismos productores de pus. En esta emergencia traumatológica, un diagnóstico tardío o manejo equivocado pueden conducir a un deterioro irreversible de la articulación, comprometer la extremidad del paciente o incluso su vida.
		La incidencia de la artritis séptica es difícil de determinar, debido a que generalmente se reporta según resultados microbiológicos confirmados en estudios retrospectivos de baja calidad. Estudios extranjeros reportan una incidencia general de casos probables y demostrados de 4 a 10 cada 100.000 pacientes al año, aumentando en edades extremas, con una incidencia de 37 cada 100.000 en niños.
		Factores de Riesgo para Artritis Séptica
			Articulares Huésped
				Artritis Reumatoidea Inmunosupresión Corticoides Diabetes DMARs terapias biológicas
				Artrosis Bajo nivel socioeconómico
				Infiltración intraarticular Alcoholismo
				Artroscopía Úlceras cutáneas placas psoriáticas
				Cirugía articular Drogadicción endovenosa
			Respecto a la patogenia de la Artritis Séptica, cabe destacar que la forma más frecuente de infección articular es la diseminación hematógena del agente; la bacteremia es más probable en pacientes invadidos CVC catéteres urinarios y sometidos a procedimientos invasivos.
			Otras formas de infección son la inoculación directa en la articulación y por continuidad desde un foco de osteomielitis osteoartritis séptica cabe señalar la diferencia con la traducción directa al inglés osteoarthritis que se refiere a artrosis.
			Durante un cuadro de artritis séptica se desarrolla una compleja interacción entre las toxinas bacterianas y el sistema inmune del hospedero cuya modulación determina la severidad del cuadro y el grado de destrucción articular.
			Los pacientes con artritis séptica se presentan típicamente con historia de una articulación aumentada de volumen eritematosa y con restricción de la movilidad por dolor de pocos días de evolución. Aunque en caso de agentes etiológicos menos virulentos la presentación puede ser arrastrada por varias semanas.
			La mayor parte de las veces se presenta como una monoartritis aguda aunque algunas series muestran hasta un 20% de compromiso oligoarticular. Afecta principalmente grandes articulaciones siendo la más afectada la rodilla en adultos y la cadera en el caso de los niños.
			Aunque clásicamente se describe la presencia de síntomas de compromiso sistémico éstos son poco comunes. Por ejemplo la fiebre > 37,5ºC se describe hasta en dos tercios de los casos. Un estudio prospectivo que analizó pacientes con cultivos positivos en líquido articular observó la presencia de fiebre en 34% y calofríos en 6%.
			De este modo se puede afirmar que aunque los síntomas sistémicos pueden orientar no son necesarios para hacer el diagnóstico.
			En niños el diagnóstico es aún más desafiante ya que puede presentarse sólo como claudicación por lo que la alta sospecha diagnóstica es clave en estos pacientes.
		Enfrentamiento
			Ante un paciente con sospecha de Artritis Séptica es fundamental el estudio de laboratorio para intentar confirmar o descartar la patología por lo que debe solicitarse:
				Hemograma
				VHS
				PCR
				Función renal
				Exámenes preoperatorios como TP y TTPk
				Hemocultivos de estar disponibles
			Asimismo parte fundamental para el diagnóstico es el estudio del líquido articular por lo que el médico No-Traumatólogo debe estar capacitado para realizar una artrocentesis al menos en una rodilla con sospecha de Artritis Séptica.
			En el estudio del líquido articular es clave el recuento celular y diferencial por sobre otros parámetros bioquímicos para lograr confirmar o descartar la sospecha diagnóstica. Sobre 50.000 células por mm³ se considera diagnóstico de Artritis Séptica al igual que un recuento diferencial con sobre 80% de PMN.
			La manera correcta de realizar este procedimiento es con técnica estéril el paciente en decúbito supino puncionar la rodilla del paciente en el punto donde se cruzan una línea longitudinal en el eje de la patela y una transversal que pase por el borde superior de la misma. La aguja debe dirigirse paralela al piso y entrar con suavidad ya sea por medial o lateral.
			Una parte del líquido obtenido de la artrocentesis debe enviarse a gram y cultivo ya que lograr identificar el microorganismo causante permite un manejo antibiótico específico clave en el pronóstico de esta patología. Sin embargo la sensibilidad del gram y del cultivo son bajas 50% y 64% respectivamente.
			Aproximadamente un 50-90% de los agentes causales son gram positivos S Aureus y streptococcus por lo que el tratamiento empírico debe incluir un agente con actividad bactericida sobre este grupo tal como las penicilinas resistentes a betalactamasa o cefalosporinas. En grupos de alto riesgo para estafilococo meticilino resistente MRSA tales como pacientes institucionalizados o con hospitalizaciones recientes se recomienda incorporar un glicopéptido como la vancomicina.
				Nunca se debe iniciar manejo antibiótico antes de obtener una muestra de líquido articular para estudio microbiológico.
			El manejo de la Artritis Séptica es quirúrgico por lo que una vez confirmado el diagnóstico e iniciado el tratamiento antibiótico siempre se debe derivar a un centro en el cual se pueda completar el tratamiento con un médico traumatólogo. No obstante la sospecha y confirmación diagnóstica así como el manejo médico inicial pueden ser realizados por cualquier médico que se enfrente a este tipo de patología.
	Puntos Principales
		Si bien las consultas por patología traumatológica son muy frecuentes las emergencias traumatológicas es decir las consultas que requieren manejo inmediato son relativamente infrecuentes.
		Entre este tipo de consultas podemos encontrar Fractura expuesta Artritis Séptica Luxaciones Síndrome Compartimental y Fractura de pelvis con Inestabilidad hemodinámica.
		El dolor lumbar se refiere al dolor localizado entre las últimas costillas y el pliegue glúteo inferior y puede acompañarse de dolor en el muslo o pierna. El dolor radicular o dolor lumbociático corresponde al dolor producido por el compromiso de una raíz nerviosa que generalmente sigue un trayecto predecible según el dermatomo al que corresponda dicha raíz.
		No existe un único modelo de manejo del dolor lumbar ya que las etiologías posibles son diversas. El objetivo principal del tratamiento debe apuntar a educar al paciente en relación a su condición manejar el dolor e incitar al paciente a mantenerse activo.
		La Fractura Expuesta son las que se comunican con el medio ambiente involucrando daño de piel y partes blandas alrededor del hueso fracturado. También se considera Fractura Expuesta a la lesión de partes blandas complicada por un hueso fracturado.
		Los objetivos del tratamiento de los pacientes que sufren una fractura expuesta son preservar la vida la extremidad y la función. Para esto es fundamental prevenir la infección estabilizar la fractura lograr cobertura adecuada de las partes blandas y restaurar la anatomía.
		La Artritis Séptica corresponde a una inflamación articular por microorganismos productores de pus. Ante un paciente con sospecha de AS es fundamental el estudio de laboratorio para intentar confirmar o descartarla.
		El manejo de la Artritis Séptica es quirúrgico por lo que una vez confirmado el diagnóstico e iniciado el tratamiento antibiótico siempre se debe derivar a un centro en el cual se pueda completar el tratamiento con un médico traumatólogo.